-- PAGE 1 --
RE PUBLICA DE COLOMBIA 
!l~~'l¡liIZM:8 __ 
11 I U .. 
~ --------------~~~::::~~~ 
,.,.,.,..,.--~~_III!IJIIII!'J~~.,." 
MINISTERIO DE VIVIENDA, CIUDAD Y TERRITORIO 
DECRETO N~M~~ . .. 
!t~. Di '17 
"Por el cual se modifica parcialmente el Reg amen/,4:0om[¡ano de Construcciones 
Sismo Resistentes NSR -1 O" 
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA 
En ejercicio de las facultades constitucionales y legales, en especial de las conferidas en  
el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, la Ley 400 de 1997, la Ley  
1796 de 2016 y  
CONSIDERANDO: 
Que el artículo 45 de la Ley 400 de 1997, dispone: "El Gobierno Nacional deberá expedir 
los decretos reglamentarios que establezcan los requisitos de carácter técnico y científico 
que resulten pertinentes para cumplir con el objeto de la presente ley (..)". 
Que el artículo 3° de la Ley 1796 de 2016 modificó el parágrafo del artículo 15 de la Ley 
400 de 1997, en cuanto a la obligación de efectuar la revisión de los diseños 
estructurales para aquellas edificaciones que superen o puedan llegar a superar mediante 
ampliaciones los 2.000 m 2 de área construida, y ordenó reglamentar los mecanismos 
para la resolución de diferencias entre el diseñador estructural y el revisor independiente 
de los diseños. 
Que el artículo 40 de la Ley 1796 de 2016 modificó el artículo 18 de la Ley 400 de 1997, 
en cuanto a la obligación de efectuar la supervisión técnica independiente para aquellas 
edificaciones que superen o puedan llegar a superar mediante ampliaciones los 2.000 m2 
de área construida, así como aquellas que por su complejidad, procedimientos 
constructivos especiales o materiales empleados requieran de dicha labor, y ordenó 
reglamentar los mecanismos para la resolución de diferencias entre el constructor y el 
supervisor técnico del proyecto. 
Que el artículo 5° de la Ley 1796 de 2016 modificó el artículo 19 de la Ley 400 de 1997, 
reiterando los controles mínimos para aquellas edificaciones que no requieren de 
supervisión técnica independiente, con el objeto de garantizar que la edificación se 
ejecute de conformidad con los planos, diseños y especificaciones técnicas aprobadas en 
la respectiva licencia. 
Que el artículo 6° de la Ley 1796 de 2016 creó el Certificado Técnico de Ocupación, el 
cual será expedido bajo la 
gravedad de juramento por el 
supervisor técnico 
independiente, una vez concluidas la cimentación, const,-ucción de la estructura y 
elementos no estructurales (exceptuando acabados y elementos decorativos) aprobadas 
en la respectiva licencia y previo a la ocupación de la nueva edificación, donde certificará 
que la obra contó con la supervisión correspondiente y que la edificación se ejecutó de 
conformidad con 
los planos, diseños y especificaciones técnicas, estructurales y 
geotécnicas exigidas por el Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistente 
y aprobadas en la respectiva licencia. 
Que con la creación de la Certificación Técnica de Ocupación por parte del artículo 6° de 
la Ley 1796 de 2016 1 resulta necesario implementar en el Reglamento Colombiano de 

-- PAGE 2 --
DECRETO NÚMERo-¡ J .. 945 
de 2017 Hoja N°. 2 
"Por el cual se modifica parcialmente el Reglamento Colombiano de ConstnlcClones Sismo Resistentes NSR-l0" 
Construcciones Sismo Resistentes el alca'nce y documentación del supervisor técnico 
independiente al expedir dicha Certificación. 
Que el artículo 12 de la Ley 1796 de 2016 ordenó establecer en el Reglamento 
Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes, los términos y condiciones bajo los 
cuales se debe llevar a cabo la calificación del examen de acreditación, para su posterior 
incorporación en el Registro Único Nacional de Profesionales Acreditados. 
Que la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo 
Resistentes, recomendó hacer una serie de ajustes en el Reglamento NSR-10 para 
facilitar la interpretación y aplicación del mismo, por parte de los profesionales que 
desarrollan las labores previstas en la Ley 400 de 1997. 
Que la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo 
Resistentes creada por medio de la Ley 400 de 1997 y adscrita al Ministerio de Vivienda, 
Ciudad y Territorio, en la reunión del día 20 de abril de 2017, según consta en el Acta 
No. 138 de dicha Comisión, recomendó al Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio 
efectuar la modificación parcial del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo 
Resistentes NSR-10, la cual consta en el anexo técnico del presente decreto. 
Que en mérito de lo anterior, 
DECRETA: 
Artículo 1°. Modificación. Modifíquese parcialmente el Reglamento Colombiano de 
Construcciones Sismo Resistentes NSR-10, adoptado mediante el Decreto 926 de 19 de 
marzo de 2010, modificado por los Decretos 2525 del 13 de julio de 2010, 092 del 17 de 
enero de 2011 y 340 del 13 de febrero de 2012, según documento anexo que hace parte 
del presente decreto. 
Artículo 2°. Resolución de diferencias. En desarrollo del artículo 15 de la Ley 400 de 
1997, modificado por el artículo 3° de la 1796 de 2016 y el artículo 18 de la Ley 400 de 
1997, modificado por el artículo 4° de la Ley 1796 de 2016, cuando se presenten 
diferencias entre el diseñador estructural y el revisor independiente de los diseños 
estructurales; y I entre el constructor y el supervisor técnico independiente, las mismas 
se resolverán en los términos previstos en el presente decreto, según documento anexo 
que hace parte del mismo. 
Artículo 3. Régimen de transición. Las solicitudes de licencias de construcción que se 
hubiesen radicado en legal y debida forma antes de la entrada en vigencia del presente 
decreto, continuarán rigiéndose por las disposiciones vigentes al momento de su 
radicación. 
Artículo 4. Vigencia. El presente decreto rige a partir del 01 de julio de 2017, con 
excepción del Apéndice A-S sobre "Calidades, Experiencia, Idoneidad y Acreditación de 
Profesionales" del documento anexo, el cual entrará a regir una vez se implemente y 
desarrolle la validación de la experiencia profesional, se adelante la prueba de 
acreditación de idoneidad y conocimiento y se organice el Registro Único Nacional de 
Profesionales Acreditados. 
Hasta tanto no se implementen y desarrollen las disposiciones contenidas en el Apéndice 
A-S, las calidades y experiencia exigidas a los profesionales que intervienen en el 

-- PAGE 3 --
DECRETO NÚMERO' ...... 945 
de 2017 Hoja N°. 3 
"Por el cual se modifica parcialmente el Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes NSR-l0" 
desarrollo de una edificación, serán las previstas en el Título VI de la Ley 400 de 1997 y 
la Resolución 0015 de 2015 expedida por la Comisión Asesora Permanente para el 
Régimen de Construcciones Sismo Resistentes, o la norma que la adicione, modifique o 
sustituya. 
PUBLÍQUESE y CÚMPLASE 
Dado en Bogotá D.c., a los 
5J 
2017 
La Ministra de Vivienda, Ciudad Y Territorio 
(~~:J4 U}l. Q~~\2A 
ELSA MA~GARITA NOGUERA DE LA ESPRIELLA 

-- PAGE 4 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
1/44 
ANEXO TÉCNICO 
 
 
En todos los lugares donde diga “Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial” se sustituye por “Ministerio 
de Vivienda, Ciudad y Territorio”.  
 
 
En todos los lugares donde diga “INGEOMINAS” se sustituye por “SGC – Servicio Geológico Colombiano”. 
 
 
En todos los lugares donde diga “Supervisión Técnica” se sustituye por “Supervisión Técnica Independiente”. 
 
 
En todos los lugares donde diga “Supervisor Técnico” se sustituye por “Supervisor Técnico Independiente”. 
 
 
La sección A.1.1 quedará así: 
 
A.1.1 — NORMAS SISMO RESISTENTES COLOMBIANAS 
 
De conformidad con lo señalado en el artículo 2 de la Ley 400 de 1997, modificado por el artículo 183 del 
Decreto – Ley 019 de 2012, las construcciones que se adelanten en el territorio de la República deberán 
fundamentarse única y exclusivamente en las normas establecidas en la Ley 400 de 1997 y en las 
disposiciones que la reglamenten. 
 
La construcción deberá sujetarse estrictamente a los planos aprobados por el Curador Urbano o la autoridad 
encargada de la expedición de licencias urbanísticas. En todo caso, salvo disposición legal en contrario, las 
autoridades municipales y distritales no podrán expedir ni exigir el cumplimiento de normas técnicas o de 
construcción diferentes a las contempladas en la Ley 400 de 1997 y en las disposiciones que la reglamenten. 
 
 
La sección A.1.1.1 quedará así: 
 
A.1.1.1 — El diseño, construcción y supervisión técnica de edificaciones en el territorio de la República de 
Colombia debe someterse única y exclusivamente a los criterios y requisitos mínimos que se establecen en 
las Normas Sismo Resistentes Colombianas, las cuales se indican a continuación: 
 
(a) La Ley 400 de 1997, 
(b) La Ley 1229 de 2008, 
(c) El Decreto-Ley 0019 de 2012 
(d) La Ley 1796 de 2016, 
(e) El presente Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes, NSR-10, y 
(f) Las resoluciones expedidas por la “Comisión Asesora Permanente para el Régimen de 
Construcciones Sismo Resistentes” creada por el artículo 39 de la Ley 400 de 1997 y adscrita al 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. 
 
 
Se incluye una nueva sección A.1.2.3.4, cuyo texto es: 
 
A.1.2.3.4 — Los requisitos técnicos y científicos de sismo resistencia y de diseño de los materiales 
estructurales cubiertos en el presente Reglamento NSR-10, pueden aplicarse en el diseño de estructuras y 
construcciones que no sean consideradas edificaciones, pero que hagan parte de construcciones que sean 
necesarias para el cumplimiento del deber constitucional de preservar la vida y la salubridad de los 
colombianos ante la ocurrencia de un sismo u otro desastre natural y que requiere de la correcta operación de 
estas construcciones para preservarlas. En esta medida, debe efectuarse una utilización correcta de los 

-- PAGE 5 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
2/44 
requisitos de sismo resistencia del Reglamento NSR-10, con las limitaciones y salvedades que se presentan 
en el Apéndice A-1. El propietario de estas construcciones o la entidad que gestiona su construcción debe 
obtener los correspondientes permisos y autorizaciones, los cuales, en algunos casos, exceden el ámbito de 
lo autorizado por la Ley 400 de 1997, modificada por medio de la Ley 1229 de 2008, el Decreto-Ley 0019 de 
2012 y la Ley 1796 de 2016, o la Ley 388 de 1997 y sus reglamentos. Véase el Apéndice A-1 para determinar 
la aplicabilidad de los requisitos técnicos y científicos de sismo resistencia y de los materiales estructurales 
cubiertos por el presente Reglamento NSR-10.  
 
 
La sección A.1.2.4.2, quedará así: 
 
A.1.2.4.2 — Ante los avances de la ciencia y tecnología en el análisis y diseño sismo resistente de 
estructuras, algunas restricciones provenientes de la primera normativa sismo resistente expedida en 1984 
que se mantienen en la Ley 400 de 1997 han sido superadas. Por tal razón, se permite el uso de los 
requisitos de sismo resistencia y de diseño de los materiales estructurales cubiertos en el presente 
Reglamento NSR-10 en el diseño de estructuras que no puedan ser consideradas edificaciones ni estructuras 
convencionales, pero que hagan parte de construcciones que sean necesarias para el cumplimiento del deber 
constitucional de preservar la vida y la salubridad de los colombianos ante la ocurrencia de un sismo u otro 
desastre natural y que requiere de la correcta operación de estas construcciones para preservarlas. La 
utilización de estos requisitos técnicos y científicos de sismo resistencia y de diseño y construcción de los 
materiales estructurales cubiertos por el presente Reglamento NSR-10, es aplicable en los casos y tipologías 
de construcción de estructuras no convencionales, las cuales están explícitamente definidas en el Apéndice 
A-1 del presente Reglamento NSR-10.  
 
 
La sección A.1.2.4.4 quedará así: 
 
A.1.2.4.4 — Para el diseño sismo resistente de algunas estructuras que se encuentran por fuera del alcance 
del Reglamento NSR-10, debe consultarse el Apéndice A-1. 
 
 
El último párrafo de la sección A.1.3.2 quedará así: 
 
El reporte debe ir firmado por un ingeniero civil facultado para este fin de acuerdo con la Ley 400 de 1997. 
 
 
La sección A.1.3.3 quedará así: 
 
A.1.3.3 — DISEÑO ARQUITECTÓNICO — El proyecto arquitectónico de la edificación debe cumplir la 
reglamentación urbana vigente, los requisitos especificados en el Título J y en el Título K del Reglamento 
NSR-10 para medios de evacuación, protección contra incendios, la señalización de los medios de 
evacuación, los materiales apropiados para la protección contra incendios de los medios de evacuación y 
elementos de seguridad anti impacto o caída como barandas y elementos vidriados, y además debe indicar, 
para efectos de este Reglamento, los grupos de ocupación de cada una de las partes de la edificación, 
número de personas para las cuales está diseñado el espacio, y su clasificación dentro de los grupos de uso 
definidos en el Capítulo A.2, el tipo de cada uno de los elementos no estructurales y el grado de desempeño 
mínimo que deben tener de acuerdo con los requisitos del Capítulo A.9. El proyecto arquitectónico debe ir 
firmado por un arquitecto con matricula profesional vigente. Cuando los planos arquitectónicos incluyan los 
diseños sísmicos de los elementos no estructurales, éstos deben ir firmados por un profesional facultado para 
este fin. Véase A.1.3.6 y el literal (h) de A.6.5.2.3 sobre separación sísmica de edificaciones adyacentes. 
 
 
La sección A.1.3.6.2 quedará así: 
 

-- PAGE 6 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
3/44 
A.1.3.6.2 — El diseño sísmico de los elementos no estructurales debe ser llevado a cabo por profesionales 
facultados para este fin de acuerdo con los requisitos del Capítulo A.9, considerando para el efecto los 
parámetros de diseño sísmico aportados por el diseñador estructural. 
 
 
La sección A.1.3.6.3 quedará así: 
 
A.1.3.6.3 — Dentro de la clasificación de elementos no estructurales se incluyen sistemas como las 
estanterías, cuyo tratamiento deberá ser como el de sistemas estructurales, los cuales pueden hacer parte de 
la estructura de la edificación, o ser un sistema estructural independiente de la estructura de la edificación 
donde se alojan. El diseño de este tipo de sistemas debe ser llevado a cabo por ingenieros estructurales o 
ingenieros mecánicos para el caso de estanterías metálicas, siguiendo requisitos de diseño sismo resistente 
acordes con las condiciones de carga específicas de cada aplicación, de acuerdo con el Capítulo A.9. 
 
 
La sección A.1.3.7 quedará así: 
 
A.1.3.7 — REVISIÓN DE LOS DISEÑOS — Los planos, memorias y estudios del proyecto deben ser 
revisados para efectos de la obtención de la licencia de construcción por profesionales facultados para este 
fin, dicha revisión debe efectuarse según lo establecido en la Ley 400 de 1997 modificada por la Ley 1796 de 
2016 y el presente Reglamento NSR-10, como se señala a continuación: 
 
A.1.3.7.1 — Revisión de oficio — El curador urbano o la autoridad municipal o distrital a cargo de la 
expedición de las licencias urbanísticas, en todos los casos revisará de oficio el proyecto arquitectónico, 
los diseños estructurales, el estudio geotécnico y los diseños sísmicos de los elementos no estructurales. 
 
A.1.3.7.2 — Revisión independiente de los diseños estructurales — Se hará una revisión 
independiente del diseño estructural en los casos establecidos por la Ley 400 de 1997, modificada por la 
Ley 1796 de 2016 y de acuerdo con la reglamentación establecida en el Apéndice A-6 sobre “Revisión 
independiente de los diseños estructurales” del presente Reglamento NSR-10, sin perjuicio de la revisión 
de oficio que debe adelantar en todos los casos el curador urbano o la autoridad municipal o distrital a 
cargo de la expedición de las licencias urbanísticas. 
 
A.1.3.7.3 — Revisión independiente de los diseños de elementos no estructurales — La revisión 
independiente de los diseños de elementos no estructurales es de carácter voluntario, y podrá realizarse 
sin perjuicio de la revisión de oficio que debe adelantar en todos los casos el curador urbano o la 
autoridad municipal o distrital a cargo de la expedición de las licencias urbanísticas. 
 
A.1.3.7.4 — Revisión independiente de los estudios geotécnicos — La revisión independiente de los 
estudios geotécnicos es de carácter voluntario, y podrá realizarse sin perjuicio de la revisión de oficio que 
debe adelantar en todos los casos el curador urbano o la autoridad municipal o distrital a cargo de la 
expedición de las licencias urbanísticas. 
 
 
La sección A.1.3.8 quedará así: 
 
A.1.3.8 — CONSTRUCCIÓN — La construcción de la estructura, y de los elementos no estructurales, de la 
edificación se debe realizar de acuerdo con los requisitos propios del material, para el grado de capacidad de 
disipación de energía para el cual fue diseñada, de acuerdo con los requisitos dados por el Reglamento 
NSR-10 para cada material estructural y siguiendo los procedimientos y especificaciones dados por los 
diseñadores. La dirección de la construcción debe ser realizada por profesionales facultados para este fin, de 
acuerdo con la Ley 400 de 1997 y el presente Reglamento NSR-10. 
 
 
La sección A.1.3.9 quedará así: 
 

-- PAGE 7 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
4/44 
A.1.3.9 — SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE — De acuerdo con el Título V de la Ley 400 de 1997 
y la Ley 1796 de 2016, la construcción de estructuras de edificaciones, o unidades constructivas, que tengan 
o superen los dos mil metros cuadrados (2000 m²) de área construida, independientemente de su uso, deben 
someterse a una supervisión técnica independiente realizada de acuerdo con lo establecido en el Título I de 
este Reglamento NSR-10. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
 
La sección A.1.3.9.2 quedará así: 
 
A.1.3.9.2 — Edificaciones diseñadas y construidas de acuerdo con el Título E del Reglamento — De 
acuerdo con el Parágrafo 2 del artículo 18 de la Ley 400 de 1997, modificado por el artículo 4 de la Ley 1796 
de 2016, se excluyen de la obligatoriedad de la supervisión técnica independiente, las estructuras que 
diseñen y construyan siguiendo las recomendaciones del Título E, siempre y cuando se trate de menos de 5 
unidades de vivienda y tengan menos de dos mil metros cuadrados (2000 m²) de área construida en conjunto.  
 
 
La sección A.1.3.9.4 quedará así: 
 
A.1.3.9.4 — Idoneidad del supervisor técnico independiente — El supervisor técnico independiente debe 
ser un profesional, ingeniero civil o arquitecto, o un constructor en arquitectura e ingeniería, o un ingeniero 
mecánico (solo para el caso de estructuras metálicas o prefabricadas) según el Capítulo V del Título VI de la 
Ley 400 de 1997, modificada por la Ley 1229 de 2008. Parte de las labores de supervisión pueden ser 
delegadas por el supervisor técnico independiente en personal técnico auxiliar, el cual trabajará bajo su 
dirección y su responsabilidad 
 
 
La sección A.1.3.11 quedará así: 
 
A.1.3.11 — CASAS DE UNO Y DOS PISOS — Las edificaciones de uno y dos pisos deben diseñarse de 
acuerdo con los Capítulos A.1 a A.12 de este Reglamento. Las casas de uno y dos pisos del grupo de uso I, 
tal como lo define A.2.5.1.4, que no formen parte de programas de cinco o más unidades de vivienda ni 
tengan o superen los dos mil metros cuadrados (2000 m²) de área construida en conjunto, pueden diseñarse 
alternativamente de acuerdo con los requisitos del Título E de este Reglamento, caso en el cual no estarán 
obligadas a contar con la supervisión técnica independiente. 
 
 
La sección A.1.3.12 quedará así: 
 
A.1.3.12 — ASPECTOS FUNDAMENTALES DE DISEÑO — En toda edificación del grupo de uso I, como las 
define A.2.5.1, que forme parte de programas de cinco o más unidades de vivienda o tenga o supere los dos 
mil metros cuadrados (2000 m²) de área construida en conjunto, en todas las edificaciones de los grupos de 
usos II, III y IV, como las define A.2.5.1 y cuando con base en las características de la edificación o del 
lugar, el diseñador estructural o el ingeniero geotecnista lo estime conveniente, deben considerarse los 
siguientes aspectos especiales en su diseño, construcción y supervisión técnica independiente: 
 
(a) Influencia del tipo de suelo en la amplificación de los movimientos sísmicos y la respuesta sísmica de 
las edificaciones que igualmente pueden verse afectadas por la similitud entre los períodos de la 
estructura y alguno de los períodos del depósito, 
(b) Potencial de licuación del suelo en el lugar, 
(c) Posibilidad de falla de taludes o remoción en masa debida al sismo, 
(d) Comportamiento en grupo del conjunto ante solicitaciones sísmicas, eólicas y térmicas de acuerdo 
con las juntas que tenga el proyecto, 
(e) Especificaciones complementarias acerca de la calidad de los materiales a utilizar y del alcance de 
los ensayos de comprobación técnica de la calidad real de estos materiales, 
(f) Verificación de la concepción estructural de la edificación desde el punto de vista de cargas verticales 
y fuerzas horizontales, y 

-- PAGE 8 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
5/44 
(g) Obligatoriedad de una supervisión técnica independiente según lo requerido por el Título I del 
Reglamento NSR-10. 
 
 
La sección A.1.3.13 quedará así: 
 
A.1.3.13 — CONSTRUCCIÓN RESPONSABLE AMBIENTALMENTE — Las construcciones que se 
adelanten en el territorio nacional deben cumplir con la legislación y reglamentación nacional, departamental y 
municipal o distrital respecto al uso responsable ambientalmente de materiales y procedimientos 
constructivos. Se deben utilizar adecuadamente los recursos naturales y tener en cuenta el medio ambiente 
sin producir deterioro en él y sin vulnerar la renovación o disponibilidad futura de estos materiales. Esta 
responsabilidad ambiental debe desarrollarse desde la etapa de diseño y aplicarse y verificarse en la etapa de 
construcción, por todos los profesionales y demás personas que intervengan en dichas etapas. Véase el 
Título 7 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1077 de 2015, Decreto Único Reglamentario del Sector Vivienda, 
Ciudad y Territorio, y la Resolución 549 de 2015 expedida por el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, o 
la norma que la adicione, modifique o sustituya.   
 
 
Se incluye una nueva sección A.1.3.14 cuyo texto es: 
 
A.1.3.14 — RÉGIMEN DE RESPONSABILIDAD DE LOS PROFESIONALES — De conformidad con lo 
establecido en los artículos 2060 y 2061 del Código Civil, los artículo 4, 15, 18 y 19 de la Ley 400 de 1997, 
estos tres últimos modificados por los artículos 3, 4 y 5 de la Ley 1796 de 2016, respectivamente, la 
responsabilidad de los diseños o estudios, construcción y supervisión técnica independiente de los diferentes 
elementos que componen la edificación, así como la adopción de todas las medidas necesarias para el 
cumplimiento del presente Reglamento NSR-10, recae en los profesionales que elaboran los diferentes 
diseños y quienes adelanten las funciones de revisión independiente, construcción y supervisión técnica 
independiente, según las definiciones contenidas en el capítulo A.13 del presente Reglamento NSR-10, o la 
norma que la adicione, modifique o sustituya. 
 
En caso, de que la edificación perezca o amenace ruina, por vicios del diseño, revisión independiente, 
construcción y/o supervisión técnica independiente, los profesionales que adelanten tales labores además de 
la responsabilidad disciplinaria contenida en la Ley 842 de 2003 modificada por la Ley 1325 de 2009 para el 
caso de ingenieros; y la Ley 435 de 1998 para el caso de los arquitectos, podrán ser vinculados a las 
investigaciones que en materia civil y penal se adelanten, por las actuaciones u omisiones en el desarrollo del 
proyecto. 
 
 
La sección A.1.4.1 quedará así: 
 
A.1.4.1 — POR TAMAÑO Y GRUPO DE USO — En toda edificación del grupo de uso I, como las define 
A.2.5.1, que tenga o supere los dos mil metros cuadrados (2000 m²) de área construida en conjunto, o que 
forme parte de un programa de cinco o más unidades de vivienda, y en todas las edificaciones de los grupos 
de usos II, III y IV, como las define A.2.5.1, será obligatoria la supervisión técnica independiente según lo 
requerido por el Título I del Reglamento NSR-10. 
 
 
El primer párrafo de la sección A.1.5.2.1 quedará así: 
 
A.1.5.2.1 — Planos estructurales — Los planos estructurales deben ir firmados por un ingeniero civil 
facultado para ese fin y quien obra como diseñador estructural responsable. Los planos estructurales deben 
contener como mínimo: 
 
 
La sección A.1.5.2.2 quedará así: 
 

-- PAGE 9 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
6/44 
A.1.5.2.2 — Planos arquitectónicos y de elementos no estructurales arquitectónicos — Los planos 
arquitectónicos deben ir firmados por un arquitecto facultado para ese fin y quien obra como diseñador 
arquitectónico responsable. El proyecto y planos arquitectónicos deben cumplir con el alcance del diseño 
arquitectónico definido en A.1.3.3. Para efectos del presente Reglamento deben contener el grado de 
desempeño sísmico de los elementos no estructurales arquitectónicos, tal como los define el Capítulo A.9, por 
medio de notas apropiadas colocadas en el plano correspondiente. Los planos de elementos no estructurales, 
deben contener todos los detalles y especificaciones, compatibles con este grado de desempeño, necesarios 
para garantizar que la construcción pueda ejecutarse apropiadamente. El diseñador de los elementos no 
estructurales, cuando el diseño sísmico de los elementos no estructurales se realice por un profesional 
diferente del arquitecto, debe firmar los planos arquitectónicos generales, además de los planos de los 
diseños particulares. Véase A.1.3.6 y el literal (h) de A.6.5.2.3 sobre separación sísmica de edificaciones 
adyacentes. 
 
 
La sección A.1.5.2.3 quedará así: 
 
A.1.5.2.3 — Planos hidráulicos y sanitarios, eléctricos, mecánicos y de instalaciones especiales — Los 
planos de instalaciones hidráulicas y sanitarias, eléctricas, mecánicas y de instalaciones especiales, deben ir 
firmados por profesionales facultados para ese fin. Para efectos del presente Reglamento NSR-10 cada uno 
de estos planos debe contener una nota claramente visible donde se indique el grado de desempeño de los 
elementos no estructurales diferentes de los arquitectónicos, tal como los define el Capítulo A.9 y la referencia 
al plano donde se incluyan todos los detalles y especificaciones, compatibles con este grado de desempeño, 
necesarios para garantizar que la construcción pueda ejecutarse apropiadamente. Véase A.1.3.6.5. 
 
 
La sección A.3.2.4.1 quedará así: 
 
A.3.2.4.1 — Máximo valor de R permitido — Con excepción de lo dispuesto en A.3.2.4.2 a A.3.2.4.4, la 
estructura que combine en la altura diferentes sistemas estructurales se clasifica como irregular del tipo 5aA o 
5bA (Tabla A.3-7), y el valor del coeficiente de capacidad de disipación de energía, R, en cualquier dirección y 
en cualquier nivel, como máximo debe ser el menor valor de R de los sistemas estructurales que se estén 
combinando por encima de ese nivel y en la dirección considerada. Deben cumplirse los requisitos de diseño 
exigidos para cada sistema estructural y para cada grado de capacidad de disipación de energía del material 
estructural. Cuando se combinen sistemas estructurales con diferente grado de disipación de energía o con 
diferente valor de R, el sistema de resistencia sísmico debe ser diseñado con el menor valor de R de los 
sistemas que lo componen. 
 
 
La sección A.3.4.2.3 quedará así: 
 
A.3.4.2.3 — Método del análisis dinámico inelástico — Puede utilizarse el método del análisis dinámico 
inelástico en aquellos casos que a juicio del ingeniero diseñador estructural, se presenten variaciones en la 
capacidad de disipación de energía en el rango inelástico que solo sea posible identificar por este 
procedimiento. Cuando se utilice este método de análisis deben cumplirse los requisitos dados en el Capítulo 
A.5. Los diseños realizados por esta metodología deben ser objeto de una revisión externa  de expertos en 
análisis dinámico inelástico conforme a la metodología que establezca la Comisión Asesora Permanente para 
el Régimen de Construcciones Sismo-Resistentes, y no exime la revisión de oficio que debe realizar el 
curador urbano o la autoridad municipal o distrital encargada de la expedición de las licencias urbanísticas. 
 
 
La sección A.3.4.2.4 quedará así:  
 
A.3.4.2.4 — Método de análisis no lineal estático de plastificación progresiva — Puede utilizarse el 
método del análisis no lineal estático, conocido como procedimiento “push-over” o de plastificación 
progresiva, en aquellos casos que a juicio del ingeniero diseñador se desee evaluar la capacidad de 
disipación de energía en el rango inelástico por este procedimiento. Cuando se utilice este método de análisis 

-- PAGE 10 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
7/44 
deben cumplirse los requisitos dados en el Apéndice A-3 y además se deben confrontar con otro de los 
métodos de análisis permitidos por el Reglamento, utilizando en el diseño lo más exigente. Los diseños 
realizados por esta metodología deben ser objeto de una revisión externa de expertos en análisis no lineal 
estático de plastificación conforme a la metodología que establezca la Comisión Asesora Permanente para el 
Régimen de Construcciones Sismo-Resistente, y no exime de la revisión de oficio que debe realizar el 
curador urbano o la autoridad municipal o distrital encargada de la expedición de las licencias urbanísticas. 
 
 
La sección A.3.6.8.3 quedará así: 
 
A.3.6.8.3 — Los diafragmas que den apoyo a muros de concreto reforzado o de mampostería, deben tener 
amarres continuos entre los diferentes elementos del diafragma con el fin de distribuir las fuerzas de anclaje 
especificadas en A.3.6.10. En los modelos de análisis los diafragmas no pueden aportar rigidez ni resistencia 
a los sistemas de muros debido a que son elementos que no hacen parte del sistema de resistencia sísmica. 
Véase A.3.1.2 y A.3.6.1.1. 
 
 
El literal (b) de A.3.8.1 quedará así: 
 
(b) “Minimum Design Loads for Building and Other Structures”, ASCE/SEI 7-10, Structural Engineering 
Institute of the American Society of Civil Engineers, Reston, Virginia, USA, 2010. 
 
 
El literal (b) de A.3.9.1 quedará así: 
 
(b) “Minimum Design Loads for Building and Other Structures”, ASCE/SEI 7-10, Structural Engineering 
Institute of the American Society of Civil Engineers, Reston, Virginia, USA, 2010. 
 
 
La fila correspondiente a 3.b de la Tabla A.3-2 quedará así: 
 
b. Pórticos de acero con 
diagonales concéntricas (DMI) 
pórticos de acero no 
resistentes a momentos 
 
4.0 
 
2.5 
no se permite 
(nota 5) 
si 
(nota 
5) 
10 m 
si 
60 m 
 
 
Las filas correspondientes a 3.b y 3.c de la Tabla A.3-3 quedarán así: 
 
b. De acero (DMI)  
el mismo 
3.0 
2.5 
no se permite  
(nota 5) 
no se permite  
(nota 5) 
si 
Sin 
límite 
c. Mixtos con conexiones 
totalmente restringidas a momento 
(DMI) 
Pórticos de acero o mixtos 
resistentes o no a momentos 
3.0 
3.0 
no se permite  
(nota 5) 
no se permite  
(nota 5) 
si 
Sin 
límite 
 
 
La Nota 5 de las Tablas A.3-2 y A.3-3 quedará así: 
 
5. Se permite hasta una altura de 20 m en edificios de un piso (naves industriales o similares) que no sean del grupo de Uso IV, los 
cuales podrán ser diseñados con los requisitos establecidos en el Capítulo F.2 del Título F, pero con 
0
R = 1.5 y 
0
 = 1.0. 
 
 
La segunda línea de la Tabla A.3-5 quedará así: 
 
Estructura flexible apoyada sobre una estructura con mayor rigidez (Véase Nota 1) 
 
 

-- PAGE 11 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
8/44 
Se incluye la siguiente nota a continuación de la Tabla A.3-5, la cual hace parte integral de la Tabla: 
 
Nota 1: El diseñador estructural debe incluir en sus memorias de diseño, el diseño de todos los elementos de 
transferencia de las fuerzas entre la parte superior e inferior de los sistemas combinados y debe incluir en los 
planos estructurales los elementos de transferencia entre las dos partes de la estructura. El análisis, diseño y 
detalles deben incluir como mínimo lo siguiente: 
1) En la evaluación del promedio de las rigideces a que se hace mención en la tercera fila de la primera 
columna de la tabla, literal b), debe probarse que los elementos que se diseñen donde ocurre la 
transferencia dispongan de conexiones que sean capaces de resistir las fuerzas que se desarrollen, 
debidamente amplificadas como se indica más adelante en esta nota, y que ésta transferencia sea 
realmente efectiva para que la rigidez evaluada exista.  
2) En los casos en que se utilicen los muros de contención de los sótanos como parte de los supuestos 
elementos que contribuyen a la rigidez de la parte inferior, debe probarse que la diferencia en 
cortante que se lleva a ellos es resistida en toda su trayectoria por todos los elementos que hagan 
parte de la trayectoria. Esto debe probarse igualmente para la transferencia del momento de vuelco. 
Los detalles constructivos de la transferencia de estas fuerzas a los muros de contención y los 
refuerzos dentro de los muros deben estar estudiados, resueltos e incluidos con detalles apropiados 
en los planos estructurales.  
3) La transferencia de los cortantes sísmicos horizontales y los momentos sísmicos de vuelco de los 
elementos que se suspenden a través de los diafragmas de piso localizados encima, debajo y en la 
transferencia debe estar evaluada en las memorias de cálculo y con detalles apropiados en los planos 
estructurales. En caso de requerirse en el análisis, se emplearán modelos con diafragmas flexibles o 
que permitan analizar esta trayectoria de cargas según A.3.1.5. La trayectoria de los cortantes a 
través de los diafragmas y de los momentos de vuelco debe estar claramente definida y todos los 
elementos localizados en la transferencia deben estar detallados para poder resistir las fuerzas que 
se les impone, las cuales deben ser amplificadas utilizando el valor de 
0
apropiado para el sistema 
estructural de acuerdo con las Tablas A.3-1 a A.3-4. 
4) En todos estos casos debe cumplirse, sin excepción, lo indicado en la sección A.3.6.12 del 
Reglamento NSR-10 y debe aplicarse el coeficiente de sobrerresistencia de A.3.3.9. 
5) Si la transferencia del cortante y los momentos de vuelco no ocurre y la garantía de que las fuerzas 
de transferencia están apropiadamente resistidas no se presenta en la memoria de cálculos, la rigidez 
equivocadamente asignada no existe y se presentaría, entonces, el caso de “Estructura rígida 
apoyada sobre una estructura con menor rigidez”, el cual está prohibido como solución estructural en 
el Reglamento NSR-10. 
6) El revisor independiente de los diseños estructurales se abstendrá de aprobar el proyecto estructural 
en los casos en los cuales no se cumpla lo indicado en 1) a 5) de la presente nota.  
 
 
En la sección A.4.0 se suprimen las líneas que inician con las siguientes variables: 
B
A , 
wi
A
, 
wi , 
n
h , 
wi
h
 y 
w
n . 
 
 
En la Tabla A.4.2-1 se suprime su última línea.       
 
 
Se suprime la ecuación A.4.2-4, de la sección A.4.2.2. 
 
 
En la sección A.9.1.2, los literales (a), (b) y (c) quedarán así: 
 
(a) Elementos arquitectónicos. 
(b) Instalaciones hidráulicas y sanitarias, incluidos los sistemas hidráulicos de extinción de incendios. 
(c) Instalaciones eléctricas, incluidos los sistemas de detección y alarma de incendios.  
 
 
Se modifica la sección A.9.3.2, la cual quedará así: 

-- PAGE 12 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
9/44 
 
 
A.9.3.2 — DEL SUPERVISOR TÉCNICO INDEPENDIENTE — El supervisor técnico independiente debe 
verificar que la construcción e instalación de los elementos no estructurales se realice siguiendo los planos y 
especificaciones correspondientes. En aquellos casos en los cuales en los documentos de diseño (planos, 
memorias y especificaciones) sólo se indique el grado de desempeño requerido, será responsabilidad del 
supervisor técnico verificar que los elementos no estructurales que se instalen en la edificación, efectivamente 
estén en capacidad de cumplir el grado de desempeño especificado por el diseñador. (Véase la sección 
I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
 
El título de la sección A.9.5, quedará así: 
 
A.9.5 — ELEMENTOS ARQUITECTÓNICOS 
 
 
La sección A.9.5.1, debe quedar así: 
 
A.9.5.1 — GENERAL — Los elementos arquitectónicos enumerados en la Tabla A.9.5-1 y sus anclajes a la 
estructura deben diseñarse y detallarse de acuerdo con los requisitos de esta sección. Los cálculos y diseños 
de los elementos arquitectónicos deben incluirse como parte de las memorias de diseño de elementos no 
estructurales arquitectónicos. 
 
 
La sección A.9.5.3, quedará así: 
 
A.9.5.3 — FUERZAS SÍSMICAS DE DISEÑO — Los elementos arquitectónicos y sus anclajes a la estructura 
deben diseñarse para resistir las fuerzas sísmicas reducidas de diseño determinadas por medio de la 
ecuación A.9.4-1, empleando los coeficientes dados en la Tabla A.9.5-1. 
 
 
 
La sección A.9.5.6, quedará así: 
 
A.9.5.6 — CAPACIDAD DE DEFORMACIÓN — Los elementos arquitectónicos deben ser capaces de 
resistir, con el nivel de daño aceptable para el grado de desempeño correspondiente, las deformaciones 
dictadas por la deriva, calculada de acuerdo con los requisitos del Capítulo A.6. En los elementos no 
estructurales colocados sobre elementos estructurales en voladizo debe tenerse en cuenta la deflexión 
vertical causada por la rotación en el apoyo del voladizo. 
 
 
 
En el título de la Tabla A.9.5-1 debe sustituirse “y acabados” por “(Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento 
NSR-10). 
 
 
La nota 3 de la Tabla A.9.5-1 quedará así: 
 
3. El elemento no estructural no requiere diseño de verificación sísmica ni supervisión técnica independiente. 
(Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10). 
 
 
En la sección A.10.9.4, los literales (a) a (c), se reemplazan por los literales (a) a (e) siguientes: 
 
(a) "Seismic Evaluation and Retrofit of Existing Buildings”, ASCE/SEI 41-13, American Society of Civil 
Engineers, Reston, Virginia, USA, 2013. 

-- PAGE 13 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
10/44 
(b) “Prestandard and Commentary for the Seismic Rehabilitation of Buildings”, American Society of Civil 
Engineers for Federal Emergency Management Agency, FEMA 356, Washington, D.C., USA, 2000. 
(c) “Seismic Evaluation of Existing Buildings”, ASCE/SEI 31-03, American Society of Civil Engineers, 
Reston, Virginia, USA, 2003. 
(d) “Handbook for Seismic Evaluation of Buildings - A Prestandard”, Federal Emergency Management 
Agency, FEMA 310, Washington, D.C., USA, 1998. 
(e) 'Seismic Evaluation and Retrofit of Concrete Buildings”, ATC-40, Vol 1, Appendices, Vol 2, Applied 
Technology Council, Redwood City, CA, USA, 1996. 
 
 
En la sección A.10.10.2.3, los literales (a) a (c), se reemplazan por los literales (a) a (e) siguientes: 
 
(a) "Seismic Rehabilitation of Existing Buildings”, ASCE/SEI 41-13, American Society of Civil Engineers, 
Reston, Virginia, USA, 2013. 
(b) “Prestandard and Commentary for the Seismic Rehabilitation of Buildings”, American Society of Civil 
Engineers for Federal Emergency Management Agency, FEMA 356, Washington, D.C., USA, 2000 
(c) "Evaluation of Earthquake Damaged Concrete and Masonry Wall Buildings — Basic Procedures 
Manual”, FEMA 306, Federal Emergency Management Agency, Building Seismic Safety Council, 
Washington, D.C., USA, 1999. 
(d) "Evaluation of Earthquake Damaged Concrete and Masonry Wall Buildings — Technical Resources", 
FEMA 307, Federal Emergency Management Agency, Building Seismic Safety Council, Washington, 
D.C., USA, 1999. 
(e) "Repair of Earthquake Damaged Concrete and Masonry Wall Buildings”, FEMA 308, Federal 
Emergency Management Agency, Building Seismic Safety Council, Washington, D.C., USA, 1999 
 
 
El literal (c) de la sección A.11.1.3 quedará así: 
 
(c) Instrumento de campo abierto — Se coloca un instrumento sobre el terreno, alejado de las edificaciones, 
por lo menos a una distancia igual a su altura. Cuando la distancia indicada lleve a que el instrumento tenga que 
ser colocado en un lugar localizado por fuera del lote de terreno objeto de la licencia de construcción en trámite, 
se exime al proyecto de tener que colocar el instrumento de campo abierto. 
 
 
Se modifica el título del Capítulo A.13 del Reglamento NSR-10, el cual quedará así: 
 
CAPÍTULO A.13 
DEFINICIONES GENERALES DEL REGLAMENTO COLOMBIANO DE  
CONSTRUCCIÓN SISMO RESISTENTE NSR-10 Y NOMENCLATURA DEL TÍTULO A  
 
 
Se modifican las siguientes definiciones contenidas en la sección A.13.1, las cuales quedarán así:  
 
Acabados — Partes y componentes constructivos de una edificación que no hacen parte de la estructura o de 
su cimentación y que integran  los componentes arquitectónicos cumpliendo una función estética y decorativa, 
que para efectos del presente Reglamento NSR-10, no son objeto de diseño sísmico dentro de los elementos no 
estructurales arquitectónicos, ni son parte de los elementos objeto de supervisión técnica independiente.  
 
Constructor — Es el profesional, ingeniero civil, arquitecto, constructor en arquitectura e ingeniería o ingeniero 
mecánico (solo para estructuras metálicas o prefabricadas), con matricula profesional vigente y facultado para 
este fin, bajo cuya responsabilidad se adelanta la dirección de la construcción de la edificación y quien suscribe 
la solicitud de licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud de Licencias 
Urbanísticas y Reconocimiento de Edificaciones. 
 
Diseñador arquitectónico — Es el arquitecto, con matricula profesional vigente y facultado para este fin, bajo 
cuya responsabilidad se realizan el diseño y los planos arquitectónicos de la edificación, quien los firma y 

-- PAGE 14 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
11/44 
suscribe la solicitud de licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud de 
Licencias Urbanísticas y Reconocimiento de Edificaciones.  
 
Diseñador de los elementos no estructurales — Es el profesional, arquitecto, ingeniero civil o ingeniero 
mecánico con matricula profesional vigente y facultado para este fin, bajo cuya responsabilidad se realizan el 
diseño y los planos de los elementos no estructurales de la edificación, quien los firma y suscribe la solicitud de 
licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud de Licencias Urbanísticas y 
Reconocimiento de Edificaciones. Debe consultarse la sección A.1.3.6.5 del presente Reglamento NSR-10 
respecto a las obligaciones que recaen en el constructor sobre los elementos no estructurales. 
 
Diseñador estructural — Es el ingeniero civil, con matricula profesional vigente y facultado para este fin, bajo 
cuya responsabilidad se realiza el diseño y los planos estructurales de la edificación, quien los firma y suscribe la 
solicitud de licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud de Licencias 
Urbanísticas y Reconocimiento de Edificaciones. 
 
Elementos no estructurales — Elementos o componentes constructivos de una edificación que no hacen parte 
de la estructura o su cimentación y que deben diseñarse sísmicamente como protección a la vida de los 
ocupantes de la edificación, y de las zonas aledañas a ella, como consecuencia de la falla o desprendimiento del 
elemento no estructural, excluyendo los acabados y elementos decorativos los cuales no serán objeto de diseño 
sísmico ni de supervisión técnica independiente con la excepción de los enchapes de fachada, los cuales deben 
diseñarse sísmicamente y supervisarse. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
Ingeniero geotecnista — Es el ingeniero civil, con matricula profesional vigente y facultado para este fin, bajo 
cuya responsabilidad se realizan los estudios geotécnicos o de suelos, por medio de los cuales se fijan los 
parámetros de diseño de la cimentación, los efectos de amplificación de la onda sísmica causados por el tipo y 
estratificación del suelo subyacente a la edificación, y la definición de los parámetros del suelo que se deben 
utilizar en la evaluación de los efectos de interacción suelo-estructura, quien firma el estudio geotécnico y 
suscribe la solicitud de licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud de 
Licencias Urbanísticas y Reconocimiento de Edificaciones. 
 
Interventor — Según la Ley 400 de 1997, modificada por la Ley 1229 de 2008, el Interventor, “Es el profesional, 
ingeniero civil, arquitecto o constructor en arquitectura e ingeniería, que representa al propietario durante la 
construcción de la edificación, bajo cuya responsabilidad se verifica que ésta se delante de acuerdo con todas 
las reglamentaciones correspondientes y siguiendo los planos, diseños y especificaciones realizados por los 
diseñadores.”  La labor del interventor no reemplaza la labor que debe desarrollar el supervisor técnico 
independiente. Las labores u obligaciones de la interventoría estarán definidas en el contrato que celebren el 
propietario de la obra y el interventor. 
 
Propietario — Para efectos de este Reglamento NSR-10, es la persona, natural o jurídica, titular de derechos 
reales principales, poseedor, propietario del derecho de dominio a título de fiducia y los fideicomitentes de las 
mismas fiducias, a nombre de la cual se expide la licencia de construcción y quien suscribe la solicitud de 
licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud de Licencias Urbanísticas y 
Reconocimiento de Edificaciones. En los casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la 
titularidad del predio y/o de la licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario 
quien es el responsable de cumplir las obligaciones que el Reglamento NSR-10 exige a los propietarios. 
 
Revisor independiente de los diseños estructurales — Es el ingeniero civil con matricula profesional vigente, 
diferente del diseñador estructural, e independiente laboralmente de él, que revisa los diseños estructurales con 
el objeto de verificar el cumplimiento de la reglamentación establecida en el Apéndice A-6 del presente 
Reglamento NSR-10 y suscribe la solicitud de licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional 
para la Solicitud de Licencias Urbanísticas y Reconocimiento de Edificaciones. Las personas jurídicas que 
tengan por objeto adelantar la labor de revisión independiente de los diseños estructurales, designarán a 
profesionales debidamente facultados que no podrán intervenir en cualquier otra  operación del proyecto. 
 
Revisor independiente de los diseños de elementos no estructurales — Es el ingeniero civil, arquitecto o 
ingeniero mecánico con matricula profesional vigente, diferente del diseñador de los elementos no estructurales, 
e independiente laboralmente de él, que revisa los diseños de los elementos no estructurales con el objeto de 

-- PAGE 15 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
12/44 
verificar el cumplimiento de la reglamentación establecida en el Apéndice A-9 del presente Reglamento NSR-10 
y suscribe la solicitud de licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud de 
Licencias Urbanísticas y Reconocimiento de Edificaciones. Las personas jurídicas que tengan por objeto 
adelantar la labor de revisión independiente de los diseños de elementos no estructurales, designarán a 
profesionales debidamente facultados que no podrán intervenir en cualquier otra operación del proyecto. 
 
Revisor independiente de los estudios geotécnicos  — Es el ingeniero civil con matricula profesional vigente, 
diferente del ingeniero geotecnista, e independiente laboralmente de él, que revisa los estudios geotécnicos con 
el objeto de verificar el cumplimiento de la reglamentación establecida en el Título H del presente Reglamento 
NSR-10 y suscribe la solicitud de licencia en la calidad prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud 
de Licencias Urbanísticas y Reconocimiento de Edificaciones. Las personas jurídicas que tengan por objeto 
adelantar la labor de revisión independiente de los estudios geotécnicos, designarán a profesionales 
debidamente facultados que no podrán intervenir en cualquier otra operación del proyecto. 
 
Sello seco registrado — Según la Ley 400 de 1997 es: “Marca realzada que queda colocada sobre un plano de 
construcción y que reemplaza la firma del diseñador responsable de los diseños y estudios expresados en él. La 
marca que produce debe contener el nombre del profesional, su profesión (ingeniero civil, arquitecto, etc.) y el 
número de la matricula profesional”. En tanto se designe a la autoridad encargada del Sello seco registrado por 
parte de la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo Resistentes, éste no podrá 
ser exigido en ningún trámite o documento.  
 
Supervisión técnica independiente — Se entiende por Supervisión Técnica Independiente la verificación del 
cumplimiento de la cimentación, construcción de la estructura y de los elementos no estructurales de la 
edificación a los estudios, planos, diseños y especificaciones realizadas por el ingeniero geotecnista, el 
diseñador estructural y el diseñador de elementos no estructurales, respectivamente, que hacen parte de la 
correspondiente licencia de construcción. La supervisión técnica independiente está reglamentada en el Título I 
del presente Reglamento NSR-10. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
Supervisor técnico independiente — Es el profesional, ingeniero civil, arquitecto, constructor en arquitectura e 
ingeniería o ingeniero mecánico (solo para estructuras metálicas o prefabricadas), con matricula profesional 
vigente y facultado para este fin, bajo cuya responsabilidad se realiza la supervisión técnica independiente. El 
alcance de la supervisión técnica independiente está definido en el Título I de este Reglamento NSR-10. Parte 
de las labores de supervisión pueden ser delegadas por el supervisor técnico independiente en personal técnico 
auxiliar, el cual trabajará bajo su dirección y responsabilidad. Cuando una persona jurídica realiza 
simultáneamente la interventoría y la supervisión técnica independiente, el interventor y el supervisor técnico 
independiente deben ser personas naturales diferentes con el fin de no incurrir en una, o más, de las causales 
de incompatibilidad establecidas en el artículo 14 de la Ley 1796 de 2016. Las personas jurídicas que tengan por 
objeto adelantar la labor de supervisión técnica independiente, designarán a profesionales debidamente 
facultados que no podrán intervenir en cualquier otra operación del proyecto. (Véase la sección I.2.1.2 del 
presente Reglamento NSR-10) 
 
 
Se adicionan las siguientes definiciones en la sección A.13.1: 
 
Certificado técnico de ocupación — Es el acto, descrito en el artículo 6 de la Ley 1796 de 2016, mediante el 
cual el Supervisor Técnico Independiente, certifica bajo la gravedad de juramento que la obra contó con la 
supervisión técnica de la cimentación, construcción de la estructura y elementos no estructurales de la 
edificación y se ejecutó de conformidad con los planos, diseños y especificaciones técnicas, estructurales y 
geotécnicas exigidas por el Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes vigente y aprobadas 
en la respectiva licencia. La certificación técnica de ocupación deberá protocolizarse mediante escritura pública. 
Las actas de supervisión no requerirán de protocolización, pero deberán ser conservadas por el supervisor 
técnico independiente. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
Edificación convencional — De acuerdo con el artículo 3 de la Ley 400 de 1997, se entiende por edificación 
convencional aquella estructura que está concebida de tal manera que su geometría, dimensiones generales, 
dimensiones de sus miembros estructurales, materiales estructurales empleados y procedimientos de 

-- PAGE 16 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
13/44 
dimensionamiento y determinación de la resistencia de sus miembros estructurales ante todas las solicitaciones 
a que puedan verse afectados durante su vida útil, estén previstos dentro de la normativa y reglamentación 
contenida en el Reglamento NSR-10. 
 
Edificación no convencional — De acuerdo con el artículo 3 de la Ley 400 de 1997, se entiende por edificación 
no convencional aquella estructura que no cumple alguno o ningún requisito del Reglamento NSR-10, ni está 
prevista dentro de su alcance respecto a los materiales estructurales permitidos, los procedimientos de diseño 
aceptados por el Reglamento, las dimensiones permitidas, las calidades de los materiales estructurales exigidas, 
las solicitaciones y cargas que deban tenerse en cuenta en el diseño, o cualquier otro requisito exigido por el 
Reglamento. Para la construcción de edificaciones y estructuras no convencionales deberá cumplirse con lo 
previsto en el Capítulo II del Título III de la Ley 400 de 1997 sobre otros materiales y métodos alternos de diseño 
y construcción. 
 
Elementos decorativos — Elementos constructivos de la edificación que hacen parte de los elementos no 
estructurales arquitectónicos, que cumplen una función estética, cuya falla o desprendimiento como 
consecuencia de los movimientos sísmicos de diseño no representan un peligro para la vida de los ocupantes de 
la edificación,  ni para las zonas aledañas a ella. Para efectos del presente Reglamento NSR-10, los elementos 
decorativos no son objeto de diseño sísmico dentro de los elementos no estructurales arquitectónicos, ni son 
parte de los elementos objeto de supervisión técnica independiente.  
 
Cuando debido a su tamaño, masa y/o localización, el elemento decorativo represente un peligro para la vida, 
deberá ser incorporado en el diseño sísmico por parte del diseñador de elementos no estructurales.  
 
Planos finales de cimentación y estructura de la obra (Planos record) — De acuerdo con el artículo 6 de la 
Ley 1796 de 2016, los Planos Record corresponden a los planos actualizados por el constructor responsable, en 
los cuales se registra la cimentación y estructura de la edificación tal como quedó construida definitivamente y 
que incorporan todas las modificaciones que se realizaron durante el desarrollo de la construcción. Incluyen el 
estudio geotécnico actualizado cuando hubo variaciones en la construcción de la cimentación y los planos 
estructurales de la edificación. El Supervisor Técnico Independiente debe suscribir, antes de emitir el Certificado 
Técnico de Ocupación, los planos finales de cimentación y estructura de la obra (Planos record) como constancia 
de que autorizó las modificaciones realizadas y se abstendrá de hacerlo en los casos en los cuales las 
modificaciones no hayan sido aprobadas por el curador urbano o la autoridad municipal o distrital competente, 
como una modificación a la licencia de construcción original. 
 
Revisor de oficio — Es el curador urbano o la autoridad municipal o distrital a cargo de la expedición de las 
licencias urbanísticas quien debe constatar previamente que la edificación propuesta cumple los requisitos 
exigidos por la Ley 400 de 1997 y el presente Reglamento NSR-10, mediante la revisión de los planos, memorias 
y estudios de los diferentes diseños mencionados en el Título III de la Ley 400 de 1997. Para tal fin, el curador 
urbano o la autoridad municipal o distrital a cargo de la expedición de las licencias urbanísticas debe contar con 
el apoyo de un grupo interdisciplinario de profesionales que cumplan con las calidades previstas en el Título VI 
de la Ley 400 de 1997. (Véase la sección A.1.3.7.1 del presente Reglamento NSR-10) 
 
Titular de la licencia — Para efectos de este Reglamento NSR-10, es la persona, natural o jurídica, titular de 
derechos reales principales, poseedor, propietario del derecho de dominio a título de fiducia y los fideicomitentes 
de las mismas fiducias, a nombre de la cual se expide la licencia de construcción. (Véase el artículo 2.2.6.1.2.1.5 
del Decreto 1077 de 2015) 
 
 
El Apéndice A-1 del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes NSR-10 quedará así: 
 
APÉNDICE A-1 
DISEÑO SISMO RESISTENTE DE ESTRUCTURAS QUE NO ESTÁN CUBIERTAS  
DENTRO DE LA DEFINICIÓN DE EDIFICACIONES DE ACUERDO CON EL  
REGLAMENTO COLOMBIANO DE CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES NSR-10 
 
A-1.1 — GENERALIDADES 

-- PAGE 17 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
14/44 
 
A-1.1.1 — PROPÓSITO DEL APÉNDICE A-1 — Los requisitos técnicos y científicos de sismo resistencia y de 
diseño de los materiales estructurales cubiertos en el presente Reglamento NSR-10, pueden aplicarse en el 
diseño de estructuras y construcciones que no sean consideradas edificaciones, o que tengan comportamiento 
dinámico diferente del de edificaciones convencionales, pero que hagan parte de construcciones que sean 
necesarias para el cumplimiento del deber constitucional de preservar la vida y la salubridad de los colombianos 
ante la ocurrencia de un sismo u otro desastre natural y que requiere de la correcta operación de estas 
construcciones para preservarlas. En esta medida, debe efectuarse una utilización correcta de los requisitos de 
sismo resistencia del Reglamento NSR-10, con las limitaciones y salvedades que se presentan en el Apéndice 
A-1. 
 
A-1.1.2 — ALCANCE DEL APÉNDICE A-1 — Dentro del alcance del Apéndice A-1, se establece la forma 
correcta de aplicación de los requisitos técnicos y científicos de sismo resistencia y de diseño de los materiales 
estructurales cubiertos por el presente Reglamento NSR-10, teniendo en cuenta la adopción del documento “AIS 
180-13 Recomendaciones para requisitos sísmicos de estructuras diferentes de edificaciones” desarrollado por la 
Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica – AIS, el cual fue revisado por la Comisión Asesora Permanente 
para el Régimen de Construcciones Sismo Resistentes, en la reunión del día 19 de noviembre de 2012, según 
consta en el Acta No. 108 de la Comisión. El documento AIS 180-13 está basado en el documento “ASCE 7-10 
Minimum Design Loads for Buildings and Other Structures” desarrollado por la American Society of Civil 
Engineers – ASCE, y que a su vez fue el documento base de parte de los requisitos de los Títulos A y B del 
Reglamento NSR-10. La adopción de estos requisitos dentro del Reglamento NSR-10 se fundamenta en la 
protección de la vida cuando a estas estructuras tenga acceso el público en general, y a la preservación de la 
salubridad de los colombianos cuando su operación dependa de la sismo resistencia de estas estructuras, las 
cuales pueden ser, o no, parte de conjuntos habitacionales, tales como piscinas y tanques de agua potable, las 
instalaciones de tratamiento de agua potable o residual, y otras instalaciones para preservar la salubridad. 
 
A-1.1.3 — TIPOS DE ESTRUCTURAS QUE NO ESTÁN CUBIERTAS POR EL APÉNDICE A-1 — Los siguientes 
tipos de estructuras no están cubiertos por el presente Apéndice A-1 del Reglamento NSR-10 y deben ser 
diseñadas y construidas de acuerdo con la reglamentación expedida por el Gobierno Nacional o la autoridad 
competente al respecto: 
(a) Los puentes, pasos elevados y subterráneos viales y peatonales, rurales y urbanos, y otras obras de 
infraestructura vial. 
(b) Obras portuarias sin acceso al público en general. 
(c) Torres de transmisión, centrales hidroeléctricas de generación de energía eléctrica, centrales de 
transformación y otras instalaciones de las redes de infraestructura eléctrica. 
(d) Las demás que no estén cubiertas por el alcance de la Norma AIS 180-13.  
 
A-1.2— REQUISITOS APLICABLES 
 
A-1.2.1 — MOVIMIENTOS SÍSMICOS DE DISEÑO — Los movimientos sísmicos de diseño para las estructuras 
cubiertas por el Apéndice A-1 son los mismos que prescribe el Reglamento NSR-10 en su Título A. Dado que 
algunas de las normas de referencia para el diseño de estructuras cubiertas dentro del alcance del Apéndice A-1 
utilizan una descripción de los movimientos sísmicos de diseño con un período de retorno promedio para el sismo 
de diseño diferente al del Reglamento NSR-10, el documento AIS 180-13 contiene los parámetros para realizar la 
conversión a lo requerido por el Reglamento NSR-10 al respecto.  
 
A-1.2.2 — REQUISITOS DE SISMO RESISTENCIA — Los requisitos de sismo resistencia a emplear en las 
estructuras cubiertas por el alcance del Apéndice A-1 están basados en los mismos principios del Título A del 
Reglamento NSR-10. En algunos casos habrá necesidad de realizar variaciones a estos parámetros dependiendo 
del tipo de estructura. Los casos que requieren variaciones frente al Título A de la NSR-10, están indicadas en el 
documento AIS 180-13. 
 
A-1.2.3 — MATERIALES ESTRUCTURALES CUBIERTOS — Los materiales estructurales permitidos para ser 
utilizados en las estructuras cubiertas por el alcance del Apéndice A-1 son los mismos que contiene el 
Reglamento NSR-10. El documento AIS 180-13 indica cuando hay necesidad de variar algún requisito en el 
diseño. En el caso de estructuras de ingeniería ambiental para el tratamiento de agua potable y aguas residuales, 
el Capítulo C.23 del Título C de concreto estructural contiene todas las modificaciones al Título C de NSR-10 que 

-- PAGE 18 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
15/44 
deben aplicarse para estas estructuras, con lo cual el Título C de NSR-10 es totalmente equivalente al documento 
“ACI 350M-06 Code Requirements for Environmental Engineering Concrete Structures and Commentary”, 
desarrollado por el American Concrete Institute – ACI. 
 
 
En el Apéndice A-4 – “Valores de Aa, Av, Ae y Ad y definición de la zona de amenaza sísmica de los municipios 
colombianos” del Título A – “Requisitos generales de diseño y construcción sismo resistente”, deben agregarse los 
siguientes municipios que fueron omitidos: 
 
Departamento de Bolívar 
Municipio 
Código 
Municipio 
Aa 
Av 
Zona de 
Amenaza 
Sísmica 
Ae 
Ad 
Norosí 
13490 
0.15 
0.15 
Intermedia 
0.07 
0.04 
 
Departamento de Cauca 
Municipio 
Código 
Municipio 
Aa 
Av 
Zona de 
Amenaza 
Sísmica 
Ae 
Ad 
Guachené 
19300 
0.25 
0.20 
Alta 
0.16 
0.07 
 
Departamento de Córdoba 
Municipio 
Código 
Municipio 
Aa 
Av 
Zona de 
Amenaza 
Sísmica 
Ae 
Ad 
San José de Uré 
23682 
0.15 
0.20 
Intermedia 
0.08 
0.04 
Tuchín 
23815 
0.10 
0.15 
Intermedia 
0.05 
0.03 
 
Departamento de Nariño 
Municipio 
Código 
Municipio 
Aa 
Av 
Zona de 
Amenaza 
Sísmica 
Ae 
Ad 
Nariño 
52480 
0.25 
0.25 
Alta 
0.16 
0.08 
 
Departamento de Sucre 
Municipio 
Código 
Municipio 
Aa 
Av 
Zona de 
Amenaza 
Sísmica 
Ae 
Ad 
Coveñas 
70221 
0.10 
0.15 
Intermedia 
0.05 
0.04 
 
 
Se introduce un nuevo Apéndice A-5 – “Calidades, Experiencia, Idoneidad y Acreditación de Profesionales” del Título 
A – “Requisitos generales de diseño y construcción sismo resistente”, cuyo texto es el siguiente: 
 
APÉNDICE A-5 
CALIDADES, EXPERIENCIA, IDONEIDAD Y ACREDITACIÓN DE PROFESIONALES 
(Calidades de los profesionales que realicen labores de diseño estructural, de diseño sísmico de  
elementos no estructurales, de elaboración de estudios geotécnicos, de revisión de los diseños y estudios, 
de dirección de la construcción y de supervisión técnica independiente de la construcción, y los  
mecanismos y trámites por medio de los cuales se demuestre la experiencia profesional,  
idoneidad y el conocimiento de la Ley 400 de 1997 modificada por medio la Ley 1229 de 2008,  
el Decreto-Ley 019 de 2012 y la Ley 1796 de 2016, y sus Reglamentos) 
 
A-5.1 — PROPÓSITO Y ALCANCE DEL APÉNDICE A-5 
 

-- PAGE 19 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
16/44 
A-5.1.1 — Propósito — De conformidad con el artículo 12 de la Ley 1796 de 2016, el presente Apéndice A-5 
tiene como objeto realizar los ajustes al proceso de acreditación de los profesionales que realicen labores de 
diseño estructural, diseño sísmico de elementos no estructurales, elaboración de estudios geotécnicos, revisión 
de los diseños y estudios, dirección de la construcción y supervisión técnica independiente, así como los 
mecanismos y procedimientos por medio de los cuales se demuestra la experiencia profesional, idoneidad y el 
conocimiento de la Ley 400 de 1997 y sus reglamentos.    
 
A-5.1.2 — Alcance — El presente Apéndice A-5 del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo 
Resistentes NSR-10, reglamenta las medidas enfocadas al incremento de la seguridad de las edificaciones de 
acuerdo con lo previsto por la Ley 1796 de 2016 en cuanto a la calidad, experiencia, idoneidad y acreditación de 
profesionales que realizan las labores contempladas en la Ley 400 de 1997.  
 
A-5.1.3 — Obligación de demostrar la experiencia profesional y acreditar la idoneidad y el conocimiento 
de la reglamentación de sismo resistencia —La demostración de la experiencia, la acreditación de la idoneidad 
y conocimiento del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes NSR-10, se desarrollará de la 
siguiente manera:  
 
1. Es obligatoria para los profesionales que realicen labores de diseño estructural, diseño sísmico de 
elementos no estructurales, elaboración de estudios geotécnicos, revisión de diseños y estudios, 
dirección de la construcción y supervisión técnica independiente de edificaciones, entendiéndose éstas 
como construcciones cuyo uso principal es la habitación u ocupación por seres humanos, tal como las 
define la Ley 400 de 1997. Estos profesionales deben adelantar los procedimientos por medio de los 
cuales se demuestra la experiencia profesional, idoneidad y conocimiento del Reglamento NSR-10. 
 
2. No será obligatoria para los profesionales de la ingeniería civil, la arquitectura, la construcción en 
arquitectura e ingeniería, y la ingeniería mecánica que realicen labores o actividades distintas a las 
previstas en el literal anterior.  
 
A-5.2 — PROFESIONES REGULADAS POR LA LEY 400 DE 1997 Y SUS POSTERIORES MODIFICACIONES  
 
A-5.2.1 — Profesiones — Los profesionales que realicen labores de diseño estructural, diseño sísmico de 
elementos no estructurales, elaboración de estudios geotécnicos, revisión de diseños y estudios, dirección de la 
construcción y supervisión técnica independiente de edificaciones, entendiéndose éstas como construcciones 
cuyo uso principal es la habitación u ocupación por seres humanos, deben cumplir con los requisitos exigidos por 
la Ley, dentro de los cuales se encuentra tener matrícula profesional vigente, años de experiencia exigida e 
independencia, de conformidad con lo previsto en el Título VI de la Ley 400 de 1997, modificada por la Ley 1229 
de 2008, desarrollados a continuación: 
 
A-5.2.1.1 — Ingenieros civiles — Dentro del alcance del presente Reglamento NSR-10, los ingenieros 
civiles podrán realizar labores de diseño estructural, diseño sísmico de elementos no estructurales, estudios 
geotécnicos, revisión de diseños estructurales, revisión de diseño sísmico de elementos no estructurales, 
revisión de estudios geotécnicos, dirección de la construcción y supervisión técnica independiente. Para 
desarrollar estas labores, deben cumplir con los requisitos exigidos por la Ley 400 de 1997, dentro de los 
cuales se encuentran los siguientes: tener matrícula profesional vigente, años de experiencia mínima exigidos 
e independencia laboral en los casos señalados por la norma, para lo cual podrán consultar la Tabla A-5.2-1. 
Así mismo, deberán acreditar la idoneidad y conocimiento del Reglamento Colombiano de Construcciones 
Sismo Resistentes.   
 
A-5.2.1.2 — Arquitectos — Dentro del alcance del presente Reglamento NSR-10, los arquitectos podrán 
realizar labores de diseño sísmico de elementos no estructurales, revisión de diseño sísmico de elementos no 
estructurales, dirección de la construcción, supervisión técnica independiente, diseño de medios de 
evacuación y elementos no estructurales para protección contra incendios. Para desarrollar estas labores, 
deben cumplir con los requisitos exigidos por la Ley 400 de 1997, dentro de los cuales se encuentran los 
siguientes: tener matrícula profesional vigente, años de experiencia mínima exigidos e independencia laboral 
en los casos señalados por la norma, para lo cual podrán consultar la Tabla A-5.2-1. Así mismo, deberán 
acreditar la idoneidad y conocimiento del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes. 
Cabe señalar que la profesión de arquitecto y su ejercicio profesional no se encuentra limitada en ninguna 

-- PAGE 20 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
17/44 
otra forma por el presente Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes NSR-10, salvo en 
los requisitos de alcance de los planos arquitectónicos, contenido mínimo y concordancia con los otros planos 
y diseños técnicos.   
 
A-5.2.1.3 — Constructores en arquitectura e ingeniería — Dentro del alcance del presente Reglamento 
NSR-10, los constructores en ingeniería y arquitectura podrán realizar labores de dirección de la construcción 
y supervisión técnica independiente. Para desarrollar estas labores, deben cumplir con los requisitos exigidos 
por la Ley 400 de 1997 y la Ley 1229 de 2008, dentro de los cuales se encuentran los siguientes: tener 
matrícula profesional vigente, años de experiencia mínima exigidos e independencia laboral en los casos 
señalados por la norma, para lo cual podrán consultar la Tabla A-5.2-1. Así mismo, deberán acreditar la 
idoneidad y conocimiento del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes.   
 
A-5.2.1.4 — Ingenieros mecánicos — Dentro del alcance del presente Reglamento NSR-10, los ingenieros 
mecánicos podrán realizar labores de diseño sísmico de elementos no estructurales, revisión de diseño 
sísmico de elementos no estructurales, dirección de la construcción (solo en estructuras metálicas y 
prefabricadas) y supervisión técnica independiente (solo en estructuras metálicas y prefabricadas). Para 
desarrollar estas labores, deben cumplir con los requisitos exigidos por la Ley 400 de 1997, dentro de los 
cuales se encuentran los siguientes: tener matrícula profesional vigente, años de experiencia mínima exigidos 
e independencia laboral en los casos señalados por la norma, para lo cual podrán consultar la Tabla A-5.2-1. 
Así mismo, deberán acreditar la idoneidad y conocimiento del Reglamento Colombiano de Construcciones 
Sismo Resistentes. 
 
A-5.2.1.5 — Profesionales colombianos con títulos o experiencia obtenidos en el exterior y 
profesionales extranjeros —   Los profesionales colombianos con títulos o experiencia obtenidos en el 
exterior y profesionales extranjeros que realicen dentro del territorio nacional las labores reguladas por la Ley 
400 de 1997, deben someterse, sin excepción, a los trámites de acreditación profesional por medio de los 
cuales se demuestra la experiencia profesional, la idoneidad y conocimientos del Reglamento Colombiano de 
Construcciones Sismo Resistentes. 
 
A-5.2.2 — Matrícula profesional — Los profesionales deben contar con matrícula profesional vigente, para 
adelantar las labores profesionales reguladas por la Ley 400 de 1997, las cuales se indican en las secciones 
A-5.2.2.1 a A-5.2.2.4. 
 
A-5.2.2.1 — Matrícula profesional de ingeniero civil —Es la expedida por el Consejo Profesional Nacional 
de Ingeniería (COPNIA), la cual debe estar vigente. 
 
A-5.2.2.2 — Matrícula profesional de arquitecto — Es la expedida por el Consejo Profesional Nacional de 
Arquitectura y sus Profesiones Auxiliares (CPNAA), la cual debe estar vigente. 
 
A-5.2.2.3 — Matrícula profesional de constructor en arquitectura e ingeniería — Es la expedida por el 
Consejo Profesional Nacional de Ingeniería (COPNIA), la cual debe estar vigente. 
 
A-5.2.2.4 — Matrícula profesional de ingeniero mecánico — Es la expedida por el Consejo Profesional 
Nacional de Ingenierías Eléctrica, Mecánica y Profesiones Afines, la cual debe estar vigente. 
 

-- PAGE 21 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
18/44 
Tabla A-5.2-1 — Resumen de las cualidades, calidades y experiencia de los profesionales 
 
Labor 
profesional 
Matrícula 
Profesional 
Experiencia mínima 
Independencia 
Diseño 
Estructural 
Ingeniero civil 
Para el diseño estructural y/o el diseño de la 
resistencia al fuego de elementos estructurales 
Estudios de postgrado en el área de estructuras o 
cinco (5) años de experiencia en el área de 
estructuras. 
No requiere 
Estudio 
Geotécnico 
Ingeniero civil 
Estudios de postgrado en el área de geotecnia 
o cinco (5) años de experiencia en diseño 
geotécnico de fundaciones. 
No requiere 
Diseño de 
elementos no 
estructurales 
Arquitecto 
Ingeniero civil 
Ingeniero 
mecánico 
Para el diseño sísmico de acabados y 
elementos arquitectónicos, hidráulicos, sanitarios, 
mecánicos y eléctricos, estudios de postgrado en 
estructuras o ingeniería sísmica, o experiencia 
dirigida mayor de tres (3) años en diseño 
estructural, diseño de elementos no estructurales, 
trabajos geotécnicos, construcción, interventoría o 
supervisión técnica. 
Para el diseño de medios de evacuación y 
elementos no estructurales en su resistencia al 
fuego, arquitecto con experiencia mayor de tres 
(3) años en diseño arquitectónico, diseño de 
elementos no estructurales, o estudios de 
postgrado en construcción. 
Para el diseño de sistemas hidráulicos de 
protección contra incendios, Ingeniero civil o 
Ingeniero mecánico, con experiencia mayor de 
tres (3) años en diseño de sistemas hidráulicos 
para extinción de incendios; y/o Ingeniero 
hidráulico o Ingeniero sanitario con experiencia 
mayor de tres (3) años en diseño de sistemas 
hidráulicos para extinción de incendios. 
Para el diseño de los sistemas de detección y 
notificación en caso de incendio: Ingeniero 
eléctrico con experiencia mayor de tres años en 
diseño de sistemas de alarma, detección y 
notificación de incendios.  
No requiere 
Revisor de 
diseños 
estructurales 
Ingeniero civil 
Experiencia mayor de cinco (5) años en diseño 
estructural, o estudios de postgrado en el área de 
estructuras, o ingeniería sísmica. 
Independencia 
laboral del 
diseñador y del 
titular de la 
licencia 
Revisor de 
estudios 
geotécnicos 
Ingeniero Civil 
Experiencia mayor de cinco (5) años en 
trabajos geotécnicos, o estudios de postgrado en 
el área de geotecnia. 
Independencia 
laboral del 
elaborador del 
estudio 
Revisor de 
diseños de 
elementos no 
estructurales 
Arquitecto 
Ingeniero civil 
Ingeniero 
mecánico 
Revisor del diseño sísmico de acabados y 
elementos arquitectónicos, hidráulicos, sanitarios, 
mecánicos y eléctricos, experiencia mayor de 
cinco (5) años en diseño estructural, diseño de 
elementos 
no 
estructurales, 
construcción, 
interventoría o supervisión técnica, o estudios de 
postgrado en el área de estructuras o ingeniería 
sísmica. 
Independencia 
laboral del 
diseñador 

-- PAGE 22 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
19/44 
Labor 
profesional 
Matrícula 
Profesional 
Experiencia mínima 
Independencia 
Revisor de los diseños para medios de 
evacuación 
y 
protección 
contra 
incendios, 
arquitecto, ingeniero civil, ingeniero hidráulico y/o 
Ingeniero mecánico, con experiencia mayor de 
cinco 
(5) 
años 
en 
diseño 
arquitectónico, 
estructuras, hidráulica o ingeniería eléctrica o 
estudios de postgrado en el área de diseño 
arquitectónico, estructuras, ingeniería hidráulica o 
ingeniería eléctrica. 
Director de 
construcción 
Ingeniero civil 
Arquitecto 
Constructor en 
arquitectura e 
ingeniería 
Ingeniero 
mecánico 
(solo en 
estructuras 
metálicas o 
prefabricadas) 
Experiencia mayor de tres (3) años en 
construcción, 
diseño 
estructural, 
diseño 
de 
elementos no estructurales, trabajos geotécnicos, 
interventoría o supervisión técnica, o estudios de 
postgrado en construcción, estructuras, geotecnia 
o ingeniería sísmica. 
No requiere 
Supervisor 
técnico 
independiente 
Ingeniero civil 
Arquitecto 
Constructor en 
arquitectura e 
ingeniería  
Ingeniero 
mecánico 
(solo en 
estructuras 
metálicas) 
Experiencia mayor de cinco (5) años en diseño 
estructural, 
construcción, 
interventoría 
o 
supervisión técnica (Nota: la Ley no contempla 
estudios de postgrado en este caso). 
Independencia 
laboral del 
constructor de la 
estructura o de 
los elementos 
no estructurales 
 
A-5.3 — MECANISMO  GENERAL DE ACREDITACIÓN PROFESIONAL  
 
A-5.3.1 — La acreditación profesional, según la Ley 400 de 1997, modificada por la Ley 1796 de 2016, consta de 
tres pasos principales: 
 
Paso 1 – Validación de la experiencia del profesional que le permite, una vez constatada, presentarse a las 
pruebas y exámenes,  
 
Paso 2 – Obtención del puntaje requerido en las pruebas y exámenes para que el profesional pueda ser 
considerado idóneo, e  
 
Paso 3 – Inscripción del profesional en el “Registro Único Nacional de Profesionales Acreditados”. 
 
A-5.4 — ACREDITACIÓN Y VALIDACIÓN DE LA EXPERIENCIA PROFESIONAL 
 
A-5.4.1 — Generalidades — De acuerdo con el artículo 24 de la Ley 400 de 1997 se expide la siguiente 
reglamentación para la demostración de la experiencia profesional en las labores de diseño estructural y de 
diseño sísmico de elementos no estructurales, estudios geotécnicos, revisión de los diseños y estudios, dirección 
de la construcción y supervisión técnica independiente. 
 
A-5.4.2 — Experiencia requerida — La experiencia mínima requerida por parte de los profesionales para 
adelantar las labores indicadas en la sección anterior, será contada a partir de la expedición de la tarjeta 
profesional según lo establecido en el Título VI de la Ley 400 de 1997 que a continuación se señala: 
 

-- PAGE 23 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
20/44 
A-5.4.2.1 — Experiencia de los diseñadores estructurales — De conformidad con el artículo 27 de la Ley 
400 de 1997, se requiere acreditar estudios de postgrado o experiencia mayor de cinco (5) años en el área de 
estructuras, contados a partir de la expedición de la tarjeta profesional. 
 
A-5.4.2.2 — Experiencia de los diseñadores de elementos no estructurales — De conformidad con el 
artículo 29 de la Ley 400 de 1997, se requiere poseer una experiencia mayor de tres (3) años en diseño 
estructural, diseño de elementos no estructurales, trabajos geotécnicos, construcción, interventoría o 
supervisión técnica, o acreditar estudios de posgrado en el área de estructuras o ingeniería sísmica.     
 
A-5.4.2.3 — Experiencia de los ingenieros geotecnistas — De conformidad con el artículo 28 de la Ley 
400 de 1997, se requiere poseer una experiencia mayor de cinco (5) años en diseño geotécnico de 
fundaciones, contados a partir de la expedición de la tarjeta profesional bajo la dirección de un profesional 
facultado para tal fin en el momento en que se obtuvo la experiencia y bajo la reglamentación profesional de 
la época, o acreditar estudios de postgrado en el área de geotécnica.     
 
A-5.4.2.4 — Experiencia de los revisores de diseños — De conformidad con el artículo 31 de la Ley 400 de 
1997, se requiere acreditar una experiencia mayor de cinco (5) años de ejercicio profesional, contados a partir 
de la expedición de la tarjeta profesional, bajo la dirección de un profesional facultado para tal fin en el 
momento en que se obtuvo la experiencia y bajo la reglamentación profesional de la época, en una o varias 
actividades, tales como, diseño estructural, diseño de elementos no estructurales, trabajos geotécnicos, 
construcción, interventoría o supervisión técnica, o acreditar estudios de postgrado en el área de estructuras, 
geotecnia o ingeniería sísmica. 
 
A-5.4.2.5 — Experiencia de los directores de construcción — De conformidad con el artículo 34 de la Ley 
400 de 1997, se requiere acreditar una experiencia mayor de tres (3) años de ejercicio, contados a partir de la 
expedición de la tarjeta profesional, bajo la dirección de un profesional facultado para tal fin en el momento en 
que se obtuvo la experiencia y bajo la reglamentación profesional de la época, en una o varias actividades, 
tales como construcción, diseño estructural, diseño de elementos no estructurales, trabajos geotécnicos, 
interventoría o supervisión técnica, o acreditar estudios de postgrado en el área de construcción, estructuras, 
geotecnia o ingeniería sísmica. 
 
A-5.4.2.6 — Experiencia de los supervisores técnicos independientes — De conformidad con el artículo 
36 de la Ley 400 de 1997, se requiere poseer una experiencia mayor de cinco (5) años de ejercicio, contados 
a partir de la expedición de la tarjeta profesional, bajo la dirección de un profesional facultado para tal fin en el 
momento en que se obtuvo la experiencia y bajo la reglamentación profesional de la época, en una o varias 
actividades, tales como diseño estructural, construcción, interventoría o supervisión técnica. 
 
A-5.4.2.7 — Experiencia del personal auxiliar, profesional y no profesional, de los supervisores 
técnicos independientes — El artículo 38 de la Ley 400 de 1997 indica que las calificaciones y experiencia 
requeridas del personal profesional y no profesional, como los inspectores, controladores y técnicos, se dejan 
a juicio del supervisor técnico independiente, pero deben ser conmensurables con las labores que se le 
encomiendan, y el tamaño, importancia y dificultad de la obra. 
 
A-5.4.3 — Entidades encargadas de validar la experiencia y ante las cuales se debe aportar la 
documentación correspondiente — Los profesionales que deban acreditar su experiencia aportarán la 
documentación requerida ante los Consejos Profesionales respectivos, quienes serán los encargados de verificar 
la información correspondiente con el fin de validar la experiencia profesional. Así mismo, podrán sancionar 
dentro de su competencia a los profesionales que aporten documentación inexacta o falsa y denunciar de oficio 
ante las autoridades competentes, cuando se trate de falsedad en documento público o privado. Los Consejos 
Profesionales encargados de la recepción de los documentos para cada uno de los profesionales serán los 
siguientes: 
 
A-5.4.3.1 — Ingenieros civiles —Los ingenieros civiles deben realizar los trámites correspondientes ante el 
Consejo Profesional Nacional de Ingeniería (COPNIA). 
 
A-5.4.3.2 — Arquitectos — Los arquitectos deben realizar los trámites correspondientes ante el Consejo 
Profesional Nacional de Arquitectura y sus Profesiones Auxiliares (CPNAA). 

-- PAGE 24 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
21/44 
 
A-5.4.3.3 — Constructores en arquitectura e ingeniería — Los constructores en ingeniería y arquitectura 
deben realizar los trámites correspondientes ante el Consejo Profesional Nacional de Ingeniería (COPNIA). 
 
A-5.4.3.4 — Ingenieros mecánicos — Los ingenieros mecánicos deben realizar los trámites 
correspondientes ante el Consejo Profesional Nacional de Ingenierías Eléctrica, Mecánica y Profesiones 
Afines. 
 
A-5.4.4 — Documentación que deben aportar los profesionales para la validación de la experiencia — Los 
profesionales que deban validar su experiencia deben aportar, bajo la gravedad de juramento, ante las entidades 
definidas en A-5.4.3, la siguiente documentación e información: 
 
A-5.4.4.1 — Profesión y labores para las cuales se solicita la validación de la experiencia — En la 
solicitud de validación de la experiencia, el profesional debe consignar su profesión adjuntando el número de 
su matrícula profesional e indicar la labor para la cual se postula, ya sea diseño estructural, diseño sísmico de 
elementos no estructurales, elaboración de estudios geotécnicos, revisión de diseños y estudios, dirección de 
construcción y supervisión técnica independiente. La validación puede ser para una o varias de ellas según 
tenga la experiencia apropiada.    
 
A-5.4.4.2 — Títulos de postgrado — El artículo 10 de la Ley 30 de 1992 establece que son programas de 
postgrado las especializaciones, maestrías, doctorados y postdoctorados. Los cursos de actualización 
profesional, cursos de educación continuada u otro tipo de ejercicios académicos, no son suficientes para 
cumplir el requisito exigido por la Ley 400 de 1997. 
 
A-5.4.4.3 — Experiencia profesional — Las constancias de experiencia profesional en las labores 
requeridas por la Ley 400 de 1997 y adquirida a partir de la expedición de la tarjeta profesional, bajo la 
dirección de un profesional facultado para tal fin en el momento en que se obtuvo la experiencia y bajo la 
reglamentación profesional de la época, deben estar suscritas por el profesional que dirigió estas labores 
indicando su profesión, número de la matrícula profesional y fecha de expedición de la misma. En aquellos 
casos en los que no sea posible obtener la certificación por ausencia, temporal o permanente, de quien la 
deba suscribir, la entidad ante la cual se aporta la experiencia correspondiente está facultada para admitir 
constancias o documentos sustitutivos que la comprueben.  
 
A-5.4.5 — Reglamentación de las labores que realizarán las entidades encargadas de validar la 
experiencia y ante las cuales se debe aportar la documentación correspondiente — El procedimiento 
operativo para la recepción de la documentación y posterior validación de la experiencia será concertado y 
aprobado entre los Consejos Profesionales y el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio previo concepto 
favorable de la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo Resistentes. 
     
A-5.4.6 — Vigencia de la validación de la experiencia profesional — La validación de la experiencia 
profesional tendrá una vigencia permanente, siempre y cuando la matrícula profesional correspondiente se 
encuentre vigente, y podrá ser cancelada o suspendida cuando el profesional incurra en alguna de las faltas 
previstas por la Ley 842 de 2003 o la Ley 1768 de 2015 complementaria de la Ley 435 de 1998.  
 
A-5.5 — ACREDITACIÓN DE LA IDONEIDAD PROFESIONAL Y EL CONOCIMIENTO DE LA 
REGLAMENTACIÓN DE SISMO RESISTENCIA 
 
A-5.5.1 — Generalidades — De acuerdo con el numeral 8 del artículo 41 y el parágrafo 1 del artículo 42 de la 
Ley 400 de 1997, la acreditación de la idoneidad y el conocimiento del Reglamento Colombiano de 
Construcciones Sismo Resistentes está dirigido a los profesionales que realizan labores de diseño estructural, 
diseño sísmico de elementos no estructurales, estudios geotécnicos, revisión de los diseños y estudios, dirección 
de la construcción y supervisión técnica independiente de edificaciones, entendiéndose éstas como 
construcciones cuyo uso principal es la habitación u ocupación por seres humanos.   
 
A-5.5.2 — Objeto de la acreditación — El objeto de la acreditación es constatar la idoneidad y conocimiento que 
tienen los profesionales sobre el Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes, en el desarrollo 
de las labores de diseño estructural, estudios geotécnicos, diseño sísmico de elementos no estructurales, revisión 

-- PAGE 25 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
22/44 
de los diseños y estudios, dirección de la construcción y supervisión técnica independiente de edificaciones. Lo 
anterior, para asegurar la vida de las personas ante la ocurrencia de un sismo, vientos fuertes y/o cargas 
gravitacionales impuestas por la masa de la estructura y su ocupación.  
 
A-5.5.3 — Entidad designada para realizar las pruebas de acreditación — El Ministerio de Vivienda, Ciudad y 
Territorio, previo concepto de la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo 
Resistentes, celebrará un convenio para elaborar, administrar y calificar las pruebas de acreditación de  idoneidad 
y conocimiento del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes, dentro del marco dispuesto en 
el parágrafo 1 del artículo 42 y el artículo 43 de la Ley 400 de 1997.  
 
A-5.5.4 — Alcance, metodología y criterios de calificación de las pruebas de acreditación — Las pruebas de 
acreditación para los profesionales que realicen labores de diseño estructural, diseño sísmico de elementos no 
estructurales, estudios geotécnicos, revisión de los diseños y estudios, dirección de la construcción y supervisión 
técnica independiente de edificaciones, serán propuestas en su alcance, metodología y criterios de calificación  
por la entidad con la cual se celebre el convenio para la realización de las pruebas. Dichas propuestas requerirán 
la aprobación de la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo Resistentes, de 
acuerdo con lo dispuesto por el artículo 43 de la Ley 400 de 1997.  
 
Las pruebas de acreditación se podrán agrupar en áreas temáticas para examinar simultáneamente labores 
profesionales diferentes pero que requieran conocimientos sobre los mismos requisitos de la normativa de sismo 
resistencia. De igual forma se podrá aplicar el mismo examen a diseñadores y revisores siempre que se exija un 
puntaje de aprobación superior para los revisores. 
 
A-5.5.5 — Temario de las preguntas para las pruebas de acreditación — El temario de las preguntas para las 
pruebas de acreditación será propuesto por la entidad con la cual se celebre el convenio para la realización de las 
pruebas, y aprobado por la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo 
Resistentes, de acuerdo con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 41 y el parágrafo 1 del artículo 42 de la Ley 
400 de 1997. El cubrimiento temático de las preguntas para la prueba de acreditación de los profesionales que 
realicen labores de diseño estructural, diseño sísmico de elementos no estructurales, estudios geotécnicos, 
revisión de los diseños y estudios, dirección de la construcción y supervisión técnica independiente de 
edificaciones será de dominio público con antelación a la presentación de las pruebas. Los profesionales que 
presenten la prueba de acreditación podrán omitir, a su elección, la contestación de un porcentaje de preguntas 
que no exceda el 15% de la totalidad de las mismas. 
 
A-5.5.6 — Elaboración de las preguntas de la prueba de acreditación — Las preguntas de las pruebas de 
acreditación para los profesionales que realicen labores de diseño estructural, diseño sísmico de elementos no 
estructurales, estudios geotécnicos, revisión de los diseños y estudios, dirección de la construcción y supervisión 
técnica independiente de edificaciones, serán elaboradas por la entidad con la cual se celebre el convenio para la 
realización de las pruebas. Estas preguntas serán formuladas por profesionales competentes y con experiencia 
en las labores previstas en la Ley 400 de 1997, y estarán sometidas a los estándares de confidencialidad 
aplicable a este tipo de pruebas. Ningún profesional que participe en la elaboración de las preguntas podrá 
aportar más del 10 % de las preguntas finalmente utilizadas en el examen de acreditación.   
 
A-5.5.7 — Convocatoria a las pruebas de acreditación — Una vez suscrito el convenio con la entidad que 
realizará las pruebas, será potestad del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, previo concepto favorable de 
la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo Resistentes, convocar a los 
profesionales que hayan validado satisfactoriamente la experiencia profesional, para la presentación de las 
pruebas de idoneidad y conocimiento del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes. La 
convocatoria será difundida a través de medios de comunicación masiva, indicando las fechas para la inscripción 
y presentación del examen. 
 
A-5.5.8 — Confidencialidad de la calificación en los exámenes de acreditación — La entidad con la cual se 
celebre el convenio para la realización y calificación de las pruebas informará al “Registro Nacional Único de 
Profesionales Acreditados” si el profesional aprobó o improbó el examen de acreditación y se abstendrá de 
informar el puntaje obtenido. No obstante, dicha entidad, podrá utilizar los puntajes obtenidos en las pruebas y 
exámenes con fines estadísticos, cuyos resultados pueden ser públicos, siempre y cuando se mantenga 
totalmente anónima la identidad de los examinados. 

-- PAGE 26 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
23/44 
 
A-5.5.9 — Aprobación del examen de acreditación — El Consejo Profesional Nacional de Ingeniería (COPNIA) 
como administrador del Registro Único Nacional de Profesionales Acreditados, solo acreditará a los profesionales 
que hayan aprobado satisfactoriamente las pruebas de idoneidad y conocimiento. 
 
A-5.5.10 — Periodicidad de las pruebas y exámenes de acreditación — Las pruebas de acreditación deben 
convocarse por lo menos una vez cada seis meses. El Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio podrá convocar 
las pruebas de idoneidad y conocimiento con mayor frecuencia, previo concepto favorable de la Comisión 
Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo Resistentes. 
 
A-5.5.11 — Vigencia de la acreditación — La acreditación obtenida estará vigente durante la permanencia del 
Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes que sirvió de fundamento para la prueba. En caso 
de que se efectúe una actualización en los términos del artículo 49 de la Ley 400 de 1997, la vigencia de la 
acreditación se extenderá un (1) año a partir de la entrada en vigencia del nuevo Reglamento NSR. La 
acreditación obtenida podrá ser cancelada o suspendida cuando el profesional incurra alguna de las faltas 
previstas en la Ley 842 de 2003 o la Ley 1768 de 2015 complementaria de la Ley 435 de 1998. 
   
A-5.6 — REGISTRO ÚNICO NACIONAL DE PROFESIONALES ACREDITADOS 
 
A-5.6.1 — De conformidad con el artículo 12 de la Ley 1796 de 2016 créase el Registro Único Nacional de 
Profesionales Acreditados para adelantar las labores de diseño, revisión y supervisión de que trata la ley 400 de 
1997, el cual será administrado por el Consejo Profesional Nacional de Ingeniería (COPNIA) y tendrá como 
insumo la calificación del examen de acreditación, que se realizará de acuerdo con los términos y condiciones que 
establezca el Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes; y el reporte de sanciones 
suministrado por el Consejo Profesional Nacional de Ingeniería (COPNIA) y el Consejo Profesional Nacional de 
Arquitectura y sus Profesiones Auxiliares (CPNAA). El registro contará con un portal web de público acceso. 
 
 
A-5.7 — INCOMPATIBILIDADES EN LAS LABORES DE REVISIÓN DE LOS DISEÑOS Y SUPERVISIÓN 
TÉCNICA INDEPENDIENTE 
 
A-5.7.1 — Régimen de incompatibilidades en el ejercicio de la revisión de diseños y la supervisión técnica 
independiente — Los profesionales que realicen labores de revisión de diseños o supervisión técnica 
independiente estarán sujetos al régimen de incompatibilidades previsto en el artículo 14 de la Ley 1796 de 2016.  
  
 
 
Se introduce un nuevo Apéndice A-6 – “Reglamentación de la revisión independiente de los diseños estructurales” del 
Título A – “Requisitos generales de diseño y construcción sismo resistente”, cuyo texto es el siguiente: 
 
APÉNDICE A-6 
DE LA REVISIÓN INDEPENDIENTE DE LOS DISEÑOS ESTRUCTURALES 
(Revisión independiente de los diseños estructurales de acuerdo con la Ley 400 de 1997, modificada por  
medio de la Ley 1229 de 2008, el Decreto-Ley 019 de 2012 y la Ley 1796 de 2016 
 y sus reglamentos, y la Ley 388 de 1997 y sus respectivos reglamentos) 
 
A-6.1 — PROPÓSITO Y ALCANCE DEL APÉNDICE A-6  
 
A-6.1.1 — Propósito — El Apéndice A-6 tiene como objeto realizar los ajustes que requiere el presente 
Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo Resistentes NSR-10, de conformidad con las modificaciones 
que efectúo la Ley 1796 de 2016 a la Ley 400 de 1997, respecto a la revisión de los diseños estructurales. Así 
mismo, de conformidad con el artículo 3 de la Ley 1796 de 2016, se reglamenta el procedimiento para la solución 
de las diferencias que puedan presentarse entre el diseñador estructural, y el revisor independiente de los diseños 
estructurales.  (Véase la reglamentación para resolución de conflictos entre el Supervisor Técnico Independiente y 
el Director de la Construcción en el Capítulo I.5 del Reglamento NSR-10).   
 

-- PAGE 27 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
24/44 
A-6.1.2 — Alcance — El presente Apéndice A-6 del Reglamento Colombiano de Construcciones Sismo 
Resistentes NSR-10, reglamenta las medidas enfocadas al incremento de la seguridad de las edificaciones 
dispuestas por la Ley 1796 de 2016 en cuanto a las labores de revisión de los diseños estructurales. 
  
A-6.1.3 — Obligación de revisar de oficio los diseños y estudios por parte del curador urbano o la 
autoridad municipal o distrital encargada de la expedición de las licencias urbanísticas — El artículo 15 de 
la Ley 400 de 1997 modificado por el artículo 3 de la Ley 1796 de 2016, establece que el curador urbano o la 
autoridad municipal o distrital encargada de la expedición de las licencias urbanísticas, siempre y sin excepción 
deberá constatar previamente que la edificación propuesta cumple los requisitos exigidos por la Ley 400 de 1997 
y sus reglamentos, mediante la revisión de los planos, memorias y estudios. Para tal fin, el curador urbano o la 
autoridad municipal o distrital a cargo de la expedición de las licencias urbanísticas debe contar con el apoyo de 
un grupo interdisciplinario de profesionales que cumplan con las calidades previstas en el Título VI de la Ley 400 
de 1997. 
 
Esta revisión debe llevarse a cabo de oficio por parte del curador urbano o la autoridad municipal o distrital 
encargada de la expedición de las licencias urbanísticas, para todas las solicitudes de licencias de construcción 
independientemente del área, uso y localización de la edificación, o que se encuentre revisada por un profesional 
particular independiente. El alcance de la revisión efectuada por estas autoridades será el definido en la 
Resolución 0015 de 2015 expedida por la “Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones 
Sismo Resistentes”, o la norma que la adicione, modifique o sustituya. 
 
A-6.2 — ASPECTOS GENERALES SOBRE LOS REVISORES INDEPENDIENTES DE LOS DISEÑOS 
ESTRUCTURALES 
 
A-6.2.1 — Escogencia del revisor independiente de los diseños estructurales — El profesional independiente 
revisor de los diseños estructurales será escogido de manera autónoma por el solicitante de la licencia. En los 
casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del predio y/o sea el solicitante de la 
licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien es el responsable de 
escoger al revisor independiente de los diseños estructurales. 
 
A-6.2.2 — Independencia del revisor de los diseños estructurales — El profesional independiente revisor de 
los diseños estructurales debe ser laboralmente independiente del diseñador estructural y del titular de la licencia. 
 
A-6.2.3 — Costo de la revisión independiente de los diseños estructurales — El costo de la revisión de los 
diseños estructurales efectuada por el profesional independiente, será asumida por el solicitante de la licencia. En 
los casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del predio y/o sea el solicitante 
de la licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien es el responsable 
de esta obligación. 
 
A-6.2.4 — Contenido de la revisión independiente de los diseños estructurales — El revisor independiente 
de los diseños estructurales debe constatar que se cumplió con la totalidad de las normas exigidas por la Ley 400 
de 1997, la Ley 1796 de 2016 y el presente Reglamento NSR-10, en cuanto al diseño estructural de la edificación. 
 
A-6.2.5 — Alcance y metodología de la revisión independiente de los diseños estructurales — El revisor 
independiente de los diseños estructurales, debe cubrir en su alcance y metodología lo exigido por la Resolución 
0015 de 2015 expedida por la “Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo 
Resistente”, o la norma que la adicione, modifique o sustituya. 
 
A-6.2.6 — Certificación del cumplimiento de la normativa de sismo resistencia — El revisor independiente 
de los diseños estructurales deberá emitir un memorial en documento anexo a la solicitud de licencia en el que 
certifique el alcance de la revisión efectuada y suscribirá la solicitud de licencia en la calidad prevista en el 
Formulario Único Nacional para la Solicitud de Licencias Urbanísticas y Reconocimiento de Edificaciones.  
 
Cuando el diseñador estructural efectúe las correcciones ordenadas en el Acta de Observaciones emitida por el 
curador urbano o la autoridad municipal o distrital encargada de la expedición de las licencias urbanísticas, el 
revisor independiente de los diseños estructurales, deberá emitir un nuevo memorial dirigido a ésta, en el que 

-- PAGE 28 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
25/44 
certifique el alcance de la última revisión, el cumplimiento del presente Reglamento NSR-10, y además, suscribir 
los planos y demás documentos técnicos, como constancia de haber efectuado la revisión. 
 
A-6.2.7 — Revisión independiente de los diseños estructurales por personas jurídicas — En los casos en 
que se contrate a una persona jurídica para efectuar la revisión de los diseños estructurales, esta designará para 
dicha labor a un profesional que cuenten con la calidad, experiencia, idoneidad y conocimientos exigidos por el 
presente Reglamento NSR-10. Estos profesionales están sujetos al régimen de incompatibilidades establecido en 
el artículo 14 de la Ley 1796 de 2016 y solo podrán realizar esta labor en el proyecto. 
 
A-6.2.8 — Incompatibilidades — Los profesionales que realicen labores de revisión independiente de los 
diseños estructurales o supervisión técnica independiente de la construcción están sujetos al régimen de 
incompatibilidades previsto en el artículo 14 de la Ley 1796 de 2016. 
 
A-6.3 — EDIFICACIONES QUE REQUIEREN LA REVISIÓN DE LOS DISEÑOS ESTRUCTURALES POR 
PARTE DE UN PROFESIONAL PARTICULAR INDEPENDIENTE 
 
A-6.3.1 — Edificaciones que tengan o superen los dos mil metros cuadrados (2 000 m2) de área construida 
— Las edificaciones que tengan o superen los dos mil metros cuadrados (2 000 m2) de área construida, deberán 
contar con la revisión de los diseños estructurales por parte de un profesional particular independiente. 
 
A-6.3.2 — Edificaciones que tengan menos de dos mil metros cuadrados (2 000 m2) de área construida, 
pero cuenten con la posibilidad de tramitar ampliaciones que permitan alcanzar los dos mil (2 000 m2) 
metros cuadrados exigidos — Cuando la edificación tenga menos de dos mil metros cuadrados (2 000 m2) de 
área construida, y se tramiten ampliaciones que sumadas al área de construcción del proyecto inicial alcancen los 
dos mil metros cuadrados (2 000 m2), al solicitar la licencia de construcción en la modalidad de ampliación deberá 
presentarse la revisión independiente de los diseños estructurales. 
 
A-6.3.3 — Edificaciones que en conjunto superen los dos mil metros cuadrados (2 000 m2) de área 
construida — Cuando un proyecto esté compuesto por distintas edificaciones que en conjunto superen los dos 
mil metros cuadrados (2 000 m2) de área construida, cada una de ellas, independientemente de su área 
construida deberá contar con la revisión de los diseños estructurales por parte de un profesional independiente. 
 
Las casas de uno y dos pisos del grupo de uso I, tal como lo define A.2.5.1.4, que formen parte de programas de 
cinco o más unidades de vivienda deberá contar con la revisión de los diseños estructurales por parte de un 
profesional independiente. 
 
A-6.3.4 — Revisión de los diseños para edificaciones de menos de dos mil metros cuadrados (2 000 m2) 
de área construida que deban someterse a Supervisión Técnica Independiente — En los casos previstos por 
el artículo 18 de la Ley 400 de 1997 modificado por el artículo 4 de la Ley 1796 de 2016, en los cuales se exige 
Supervisión Técnica Independiente y la edificación tenga menos de dos mil metros cuadrados (2 000 m2) de área 
construida, la revisión de los diseños estructurales debe realizarse teniendo en cuenta los requisitos establecidos 
para las edificaciones que superen los dos mil metros cuadrados (2 000 m2) de área construida según lo señalado 
en la sección A-6.3.1. 
 
A-6.3.5 — Revisión de oficio por parte del curador urbano o la autoridad municipal o distrital encargada de 
la expedición de las licencias urbanísticas — De acuerdo con el artículo 15 de la Ley 400 de 1997 modificado 
por el artículo 3 de la Ley 1796 de 2016, sin perjuicio de lo indicado en las secciones A-6.3.1,  A-6.3.2, A-6.3.3 y 
A-6.3.4 anteriores, el curador urbano o la autoridad municipal o distrital encargada de la expedición de las 
licencias urbanísticas debe constatar previamente que la edificación propuesta cumple los requisitos exigidos por 
la Ley 400 de 1997 y sus reglamentos, mediante la revisión de los planos, memorias y estudios de los diferentes 
diseños. Para tal fin, el curador urbano o la autoridad municipal o distrital a cargo de la expedición de las licencias 
urbanísticas debe contar con el apoyo de un grupo interdisciplinario de profesionales que cumplan con las 
calidades previstas en el Título VI de la Ley 400 de 1997. 
 

-- PAGE 29 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
26/44 
A-6.4 — RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS ENTRE EL DISEÑADOR ESTRUCTURAL Y EL REVISOR 
INDEPENDIENTE DE LOS DISEÑOS ESTRUCTURALES 
 
A-6.4.1 — Alcance y propósito — Cuando se presenten diferencias entre el diseñador estructural y el revisor 
independiente de los diseños estructurales, las mismas se resolverán de conformidad con la siguiente 
reglamentación: 
 
A-6.4.2 — Resolución cordial de diferencias — Las diferencias que se presenten entre el diseñador estructural 
y el revisor independiente de los diseños estructurales serán puestas en conocimiento del solicitante de la 
licencia, el cual citará en el menor tiempo posible la reunión para la Resolución cordial de diferencias, que en todo 
caso no podrá superar los 15 días hábiles.  
 
 
La fecha de la reunión para la Resolución cordial de diferencias deberá comunicarse al diseñador estructural y al 
revisor independiente de los diseños estructurales por el medio más expedito y eficaz, indicando sucintamente los 
temas a dirimir. 
 
A-6.4.3 — Labor del solicitante de la licencia — El solicitante de la licencia será el encargado de dirigir la 
Resolución cordial de diferencias y reunir al diseñador estructural y al revisor independiente de los diseños 
estructurales, con el fin de dirimir las diferencias existentes sobre los planos y memorias del diseño estructural de 
la edificación. En los casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del predio y/o 
sea el solicitante de la licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien 
es el responsable de esta obligación. 
 
Durante la reunión para la Resolución cordial de diferencias, el solicitante de la licencia deberá motivar a las 
partes para que presenten fórmulas de arreglo que garanticen la estabilidad de la edificación bajo el cumplimiento 
del presente Reglamento NSR-10. 
 
Será deber del solicitante de la licencia velar por el desarrollo respetuoso de la reunión para la Resolución cordial 
de diferencias. 
 
A-6.4.4 — Fundamento técnico y científico de acuerdo al Reglamento Colombiano de Construcciones 
Sismo Resistentes NSR-10 — El diseñador estructural y el revisor independiente de los diseños estructurales 
deberán fundamentar su posición teniendo en cuenta los parámetros técnicos y científicos fijados por el presente 
Reglamento NSR-10, y en todo caso, su posición debe orientarse bajo el mejor criterio profesional garantizando la 
estabilidad de la futura edificación. 
 
A-6.4.5 — Acta de Resolución  — Una vez culminada(s) la(s) reunión(es) para la Resolución cordial de 
diferencias entre el diseñador estructural y el revisor independiente de los diseños estructurales, el solicitante de 
la licencia levantará un Acta que deberá contener el lugar, fecha y hora de la reunión, la identificación del 
solicitante de la licencia, la identificación del diseñador estructural y el revisor independiente de los diseños 
estructurales, relación sucinta de las posiciones del diseñador estructural y el revisor independiente de los diseños 
estructurales, y el acuerdo  logrado que garantiza la estabilidad de la edificación bajo el cumplimiento del presente 
Reglamento NSR-10. 
 
El Acta de Resolución debidamente suscrita por los participantes se incorporará a la Bitácora del proyecto. El 
solicitante de la licencia entregará una copia simple del Acta de Resolución al diseñador estructural y al revisor 
independiente de los diseños estructurales.  
 
En los casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del predio y/o sea el 
solicitante de la licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien es el 
responsable de esta obligación.  
 
En caso de que no se logre un acuerdo entre el diseñador estructural y el revisor independiente de los diseños 
estructurales, el solicitante de la licencia elaborará una constancia donde se indique el lugar, fecha y hora de la 
reunión, y una relación sucinta de las posiciones del diseñador estructural y el revisor independiente de los 
diseños estructurales. 
 

-- PAGE 30 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
27/44 
A-6.4.6 — Responsabilidad — El diseñador estructural y el revisor independiente de los diseños estructurales 
serán responsables solidariamente por los acuerdos logrados en el Acta de Resolución. 
  
A-6.4.7 — Requisito de procedibilidad — La Resolución cordial de diferencias será requisito de procedibilidad 
para acudir al Tribunal de Revisión por pares. 
 
A-6.4.8 — Tribunal de revisión por pares — En caso de no lograrse un acuerdo en la Resolución cordial de 
diferencias, las mismas serán resueltas por un grupo que se denominará Tribunal de revisión por pares 
compuesto por tres (3) revisores estructurales, los cuales deben contar con la calidad, experiencia, idoneidad y 
conocimientos profesionales para realizar la labor de revisión de diseños estructurales.    
 
A-6.4.9 — Conformación del Tribunal de revisión por pares — Los tres (3) revisores de diseños estructurales 
que conformarán el Tribunal de revisión por pares serán designados de la siguiente manera: cada profesional en 
disputa designará a un revisor, y entre los dos revisores seleccionados previamente designarán de común 
acuerdo al tercer revisor.  
 
Los tres (3) revisores que conformarán el Tribunal de revisión por pares deben ser laboralmente independientes 
del diseñador estructural, del revisor independiente de diseños estructurales y del solicitante de la licencia.  
 
Los nombramientos, aceptación de los mismos, honorarios y plazos para emitir el concepto, deben cumplir la 
siguiente reglamentación: 
 
A-6.4.9.1 — Reglamentación de la operación del Tribunal de revisión por pares — El Tribunal de revisión por 
pares operará de acuerdo con la reglamentación contenida en las siguientes secciones de A-6.5.9.1: 
 
A-6.4.9.1.1 — Convocatoria — El Tribunal de revisión por pares podrá ser convocado por el diseñador 
estructural o por el revisor independiente de los diseños estructurales, mediante comunicación motivada 
dirigida al profesional con el cual se tiene la diferencia, explicando su posición frente a los diseños 
estructurales y solicitando la instalación del Tribunal de revisión por pares. En la comunicación motivada el 
diseñador estructural o el revisor independiente de los diseños estructurales que solicita la convocatoria, 
designará al revisor que conformará el Tribunal de revisión por pares, indicando sus datos de contacto, el 
número de tarjeta profesional y años de experiencia. 
 
El diseñador estructural o el revisor independiente de los diseños estructurales que convoca el Tribunal de 
revisión por pares, deberá remitir copia de su comunicación al solicitante de la licencia. 
 
A-6.4.9.1.2 — Aceptación de la convocatoria — Una vez el diseñador estructural o el revisor independiente 
de los diseños estructurales con el cual se ha tenido la diferencia se encuentre notificado de la convocatoria, 
remitirá respuesta explicando su posición frente a los diseños estructurales y designará al revisor de diseños 
estructurales que conformará el Tribunal de revisión por pares, indicando sus datos de contacto, el número de 
tarjeta profesional y años de experiencia. 
 
En la respuesta a la aceptación de la convocatoria, se fijará la fecha, lugar y hora para la cita de designación 
del tercer revisor estructural, la cual deberá realizarse en la misma ciudad donde se tramitará la licencia de 
construcción, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes. 
 
A-6.4.9.1.2 — Cita para la designación del tercer revisor — Los dos (2) revisores estructurales designados 
para la conformación del “Tribunal de revisión por pares” acudirán a la cita y contarán con cinco (5) días 
hábiles para designar de común acuerdo al tercer revisor estructural. 
 
A-6.4.9.1.3 — Plazo para emitir el fallo en ingeniería — Una vez conformado, el Tribunal de revisión por 
pares contará con un (1) mes calendario para emitir el Fallo en ingeniería indicando cuál de las posiciones 
asumidas por los dos profesionales en disputa se acoge a los parámetros fijados en el presente Reglamento 
NSR-10.  
 

-- PAGE 31 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
28/44 
El Tribunal de revisión por pares entregará una copia simple del Fallo al diseñador estructural, al revisor 
independiente de los diseños estructurales y al solicitante de la licencia. El Fallo junto con sus anexos se 
incorporará a la Bitácora del proyecto. 
 
A-6.4.9.1.4 — Documentación que se debe aportar al Tribunal de revisión por pares — El Tribunal de 
revisión por pares debe recibir toda la documentación relacionada con los diseños estructurales, incluyendo 
planos y memorias estructurales, dado que las mismas servirán de soporte y evidencia para resolver las 
diferencias.  
 
A-6.4.9.1.5 — Honorarios de los árbitros que hacen parte del Tribunal de revisión por pares — Cada 
uno de los profesionales en disputa asumirá el costo de los honorarios del revisor estructural designado. Los 
honorarios del tercer revisor estructural serán pagados por el solicitante de la licencia. En los casos de 
patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del predio y/o sea el solicitante de la 
licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien es el responsable 
de esta obligación. El monto de los honorarios será una quinta parte (1/5) del establecido por la Resolución 
0015 de 2015 de la Comisión Asesora Permanente para el Régimen de Construcciones Sismo Resistentes, o 
la norma que la adicione, modifique o sustituya, para la labor de revisión de diseños estructurales.  
 
Los honorarios de los revisores estructurales que conforman Tribunal de revisión por pares deben ser 
cancelados con anterioridad a la emisión del fallo. 
 
A-6.4.9.1.6 — Alcance del fallo del Tribunal de revisión por pares — El fallo se adoptará por mayoría 
simple e irá suscrito por los tres revisores estructurales que conforman el Tribunal de revisión por pares, 
indicando cuál de las posiciones asumidas por los dos profesionales en disputa se acoge a los parámetros 
fijados en el presente Reglamento NSR-10. De igual forma, podrán efectuar recomendaciones para agilizar 
los ajustes a los diseños estructurales. 
 
En caso de que alguno de los tres revisores estructurales no esté de acuerdo con la decisión tomada, 
expresará las razones de su disidencia mediante un escrito anexo al fallo. 
 
A-6.4.9.2 — La reglamentación para la resolución de conflictos entre el diseñador estructural y el revisor 
independiente de los diseños estructurales prevista en la sección A-6.4 del presente Reglamento NSR-10, solo 
aplicará al curador urbano cuando este actúe como revisor independiente de los diseños estructurales, de 
acuerdo con el parágrafo del artículo 15 de la Ley 400 de 1997, modificado por el artículo 3 de la Ley 1796 de 
2016.  
 
Lo dispuesto en la sección A-6.4 no aplica a la revisión de oficio por parte del curador urbano o la autoridad 
municipal o distrital encargada de la expedición de las licencias urbanísticas. 
 
A-6.4.9.3 — La reglamentación para la resolución de conflictos prevista en la sección A-6.4 del presente 
Reglamento NSR-10, también podrá aplicarse para la resolución de conflictos que puedan presentarse entre el 
diseñador de elementos no estructurales y el revisor independiente de diseños de los elementos no estructurales; 
y entre el ingeniero geotecnista y el revisor independiente de los estudios geotécnicos. 
  
 
 
Se modifica la sección C.1.1.8, el cual quedará así: 
 
C.1.1.8 — Para efectos de cumplir los requisitos del Título C del Reglamento NSR-10, se permite utilizar el 
documento “AIS 114-17 Requisitos esenciales para edificaciones de concreto reforzado de tamaño y altura 
limitados” desarrollado por la Asociación Colombiana de Ingeniería Sísmica – AIS y la Seccional Colombiana 
del Instituto Americano del Concreto – ACI. El uso de este documento se limita a edificaciones de hasta cinco 
pisos y máximo un sótano, con no más de 1000 m2 de área por piso y otras limitaciones que deben cumplirse 
estrictamente. Si la edificación resultante tiene o supera los dos mil metros cuadrados (2000 m2) de área 
construida, la construcción debe someterse a una Supervisión Técnica Independiente de acuerdo con los 
requisitos y reglamentación contenida en el Título I del presente Reglamento NSR-10.  

-- PAGE 32 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
29/44 
 
 
Se modifica la sección C.3.5.10.1, el cual quedará así: 
 
C.3.5.10.1 — Deben tomarse y ensayarse, como mínimo, muestras de los aceros de refuerzo utilizados en la 
obra consistentes en muestras de todos los diámetros de barra utilizados por lo menos una vez por cada 200 
toneladas de acero de refuerzo utilizado cuando se trate de aceros de fabricación nacional y por cada 100 
toneladas de acero de refuerzo utilizado cuando se trate aceros importados. Los ensayos deben realizarse de 
acuerdo con lo especificado en la norma NTC, de las enumeradas en C.3.8, correspondiente al tipo de acero. 
 
 
Se incluye una nueva sección C.6.5 así: 
 
C.6.5 — Límites de tolerancias  
 
C.6.5.1 — En ausencia de especificaciones producidas por el diseñador estructural y a menos que se 
especifique lo contrario por parte del Supervisor Técnico Independiente, los encofrados, cimbras y formaletas 
deben construirse de manera que las superficies del concreto terminado cumplan con los límites de 
tolerancias presentados en la Tabla C.6.5-1. 
 
Tabla C.6.5-1 — Tolerancias para superficies terminadas 
 
1. Variaciones en el desplome: 
A - En el alineamiento y superficies de columnas y muros estructurales y en las esquinas: 
Por cada 2 m de longitud  
 
 
5 mm. 
Máximo para la longitud total 
 
 
25 mm. 
B - Para esquinas expuestas de columnas, ranuras en juntas de control, y otras líneas visibles: 
Por cada 5 m de longitud  
 
 
5 mm. 
Máximo para la longitud total 
 
 
15 mm. 
2. Variaciones con respecto a los niveles especificados en los planos: 
A - En la superficie superior de placas, cubiertas, vigas y gradas, medidas antes de remover la cimbra 
Por cada 2 m de longitud  
 
 
5 mm. 
En cualquier vano o por cada 6 m de longitud 
10 mm. 
Máximo para toda la longitud 
 
 
20 mm. 
B - En dinteles expuestos, soleras, antepechos, ranuras horizontales y otras líneas visibles: 
En cualquier vano o por cada 5 m de longitud 
5 mm. 
Máximo para longitud total  
 
 
15 mm. 
3. Variaciones en líneas rectas del edificio, a partir de posiciones establecidas en planos y de posiciones 
relacionadas de columnas, muros y particiones: 
En cualquier vano  
 
 
 
15 mm. 
Por cada 5 m de longitud  
 
 
10 mm. 
Máximo para la longitud total 
 
 
25 mm. 
4. Variaciones en las medidas y localización de: 
Vacíos, ductos, aberturas en placas y muros 
+/-10 mm. 
5. Variaciones en dimensiones de secciones de columnas y vigas, y en el espesor de placas y muros 
Menos 
 
 
 
 
 
10 mm. 
Más 
 
 
 
 
 
15 mm. 
6. Zapatas (tolerancias aplicadas únicamente a las dimensiones del concreto, no a la posición del acero de 
refuerzo vertical, dovelas o accesorios embebidos.) 
A - Variación de las dimensiones en planta: 
Menos 
 
 
 
 
 
15 mm. 
Más 
 
 
 
 
 
50 mm. 
B - Mala colocación o excentricidad: 
Dos por ciento del ancho de la zapata en la dirección de mala colocación, 
Pero no más de 
 
 
 
 
50 mm. 
C – Espesor 
Reducción del espesor especificado: 
 
5% 

-- PAGE 33 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
30/44 
Incremento del espesor especificado: 
 
Sin límite 
7. Variaciones en escalones: 
A - En un tramo de escaleras: 
Contrahuellas 
 
 
 
 
+/- 5 mm. 
Huellas 
 
 
 
 
 
+/-10 mm 
B - En peldaños independientes 
Contrahuella 
 
 
 
 
+/- 2 mm. 
Huella 
 
 
 
 
 
+/- 5 mm. 
 
 
En la sección C.7.12.1.2, la referencia a C.9.2.3 debe ser a C.9.2.5. La sección C.7.12.1.2 quedará así: 
 
C.7.12.1.2 — Cuando los movimientos por retracción y temperatura están restringidos de manera significativa, 
deben considerarse los requisitos de C.8.2.4 y C.9.2.5.  
 
 
La sección C.12.5.2, quedará así: 
 
C.12.5.2 — Para las barras corrugadas,
dh debe ser 

e y
c
b
0.24
f
f
d



 con 
e
 igual a 1.2 para barras con 
recubrimiento epóxico y  igual a 0.75 para concreto con agregados livianos. Para otros casos, 
e
 y  
deben tomarse igual a 1.0. 
 
 
En el primer párrafo de C.21.9.4.1, la variable 
u
V se sustituye por la variable 
n
V . El primer párrafo de C.21.9.4.1 
quedará así: 
 
C.21.9.4.1 — 
n
V , de muros estructurales no debe exceder:  
 
 
En el primer párrafo de C.21.13.6 la referencia a C.11.12.3, se sustituye por referencia a C.11.11.3 y C.11.11.5. El 
primer párrafo de C.21.13.6 quedará así: 
 
C.21.13.6 — Para las conexiones losa-columna de losas en dos direcciones sin vigas, el refuerzo para 
cortante de la losa que satisface los requisitos de C.11.11.3 y C.11.11.5 y proporciona un 
s
V no menor de 
c
o
0.29 f b d

 debe extenderse al menos 4 veces el espesor de la losa desde la cara del apoyo, a menos que 
se satisfaga (a) ó (b):  
 
 
Se agrega el siguiente al final del primer párrafo de C.23.0: 
 
Al hacer las substituciones indicadas en el presente Capítulo C.23 al Título C del Reglamento NSR-10, el 
documento resultante es totalmente equivalente al documento “Code Requirements for Environmental 
Engineering Concrete Structures and Commentary (ACI 350M-06)” del American Concrete Institute – ACI. 
 
 
Se agrega lo siguiente al final de C-D.2.1 del Apéndice C-D:  
 
El presente Apéndice C-D del Reglamento NSR-10 está basado en el Apéndice D del documento ACI 
318-08. El Apéndice D del documento ACI 318-11 introdujo modificaciones importantes, especialmente en el 
uso de anclajes adheridos sometidos a tracción, por esta razón se permite la utilización del Apéndice D del 
documento ACI 318S-11 en español, publicado por la Seccional Colombiana del Instituto Americano del 
Concreto, ACI, para determinar el grado de seguridad de cualquier aplicación de anclajes adheridos 
sometidos a tracción. 

-- PAGE 34 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
31/44 
 
 
Se modifica D.1.3.1, el cual quedará así: 
 
D.1.3.1 — OBLIGATORIEDAD DE LA SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE — Toda edificación que 
tenga o supere los dos mil metros cuadrados (2000 m²) de área construida debe someterse a una Supervisión 
Técnica Independiente, como lo indica la Ley 400 de 1997, modificada por medio de la Ley 1796 de 2016. El 
Supervisor técnico independiente debe cumplir lo dispuesto en el Título I, Supervisión Técnica Independiente, 
del presente Reglamento NSR-10. Dada la susceptibilidad de la mampostería estructural a los defectos de la 
calidad de la mano de obra y a la calidad de los materiales utilizados; es recomendable en edificaciones de 
menos de dos mil metros cuadrados (2000 m²) de área construida, que toda obra que se realice con este 
sistema se construya bajo estricta supervisión técnica independiente. 
 
 
Se modifica D.7.2.1, adicionando el siguiente texto al final del primer párrafo:  
 
El valor a emplear de 
0
R en este caso cuando se tienen todas las celdas rellenas, es de 3.5 como indica el 
numeral 2.d de la Tabla A.3-1. 
 
 
Se adiciona el siguiente texto al final del segundo párrafo de D.7.2.1: 
 
El valor a emplear de 
0
R en este caso cuando no se tienen todas las celdas rellenas, es de 2.5 como indica el 
numeral 2.e de la Tabla A.3-1. 
 
 
En D.11.4.3 la referencia a la ecuación D.11-1, debe ser a la ecuación D.11.4-1. La sección D.11.4.3 quedará así: 
 
D.11.4.3 — COLUMNAS Y VIGAS DEL PÓRTICO ARRIOSTRADO — Las vigas y las columnas del pórtico 
arriostrado por medio de los muros diafragma deben ser capaces de resistir las condiciones más 
desfavorables establecidas en la interacción con los muros diafragma. La fuerza cortante de diseño en cada 
miembro no puede ser menor a la cuarta parte de la fuerza cortante establecida para el muro en la ecuación 
D.11.4-1, resistida en una zona igual al 25% de la longitud del miembro.  
 
 
La sección E.1.1.1.1 quedará así: 
 
E.1.1.1.1 — En este título se dan los requisitos mínimos que se deben seguir en el diseño y construcción de 
viviendas de uno y dos pisos, realizadas en muros de mampostería o en muros de bahareque encementado, 
que pertenecen al grupo de uso I tal como lo define A.2.5.1.4 y dentro de las limitaciones establecidas en 
A.1.3.11, es decir, construcciones de uno y dos pisos que formen parte de programas de máximo 5 viviendas 
y menos de 2000 m2 (dos mil metros cuadrados) de área construida. No obstante, si se desea, para viviendas 
estructuradas con muros de mampostería, puede llevarse a cabo el diseño siguiendo los requisitos del Título 
A y el Título D del presente Reglamento. 
 
 
La sección E.7.2.2 quedará así: 
 
E.7.2.2 — Para el diseño y construcción de programas de vivienda de una y dos pisos con 5 o más unidades, 
o que tengan o superen los dos mil metros cuadrados (2.000 m2) de área construida en conjunto, se requiere 
la realización de estudios completos de análisis y diseño estructural de acuerdo con el siguiente derrotero:  
 
 
En las secciones F.2.1.5.1.2, F.2.14.5.2, F.2.14.5.3, F.2.14.7 (dos veces), F.5.8.1 (dos veces), se reemplaza 
“interventor” por “Supervisor Técnico Independiente”. 

-- PAGE 35 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
32/44 
 
 
La última fila de la Tabla F.2.10.3-3 quedará así: 
 
≥ 28.6 (≥1 1/8”) 
d + 1.6 
d + 7.9 
 (d + 1.6) x (d + 9.5) 
 (d + 1.6) x (2.5 x d) 
 
 
En la Tabla F.3.4-1, segunda fila, segunda columna, donde dice “Aletas de perfiles laminados en I, canales y 
Secciones en T.” se corrige para que diga: “Aletas de perfiles laminados o armados en I, canales y Secciones en T.” 
 
 
En el párrafo final de F.4.4.1.2.1 donde dice “Todas las variables se definen y limitan en la sección F.4.4.1.2. El valor 
de a no excederá los 300 mm.” Debe suprimirse la última oración y el párrafo quedará así: “Todas las variables se 
definen y limitan en la sección F.4.4.1.2.” 
 
 
En la sección G.2.2.3.7, se reemplaza “interventor” por “Supervisor Técnico Independiente”. 
 
 
Se modifica la sección G.12.8.9.3, la cual quedará así: 
 
G.12.8.9.3 — Para el cálculo de la deflexión en vigas simplemente apoyadas se utilizarán las formulas de la 
Tabla G.12.8-1 
Tabla G.12.8-1 
Fórmulas para el cálculo de deflexiones 
 
Condición de carga 
Deflexión 
Carga Puntual en el centro de la luz 
3
Pl
48EI

                 (G.12.8-2) 
 
Carga distribuida 
4
5
l
384 EI


             (G.12.8-3) 
 
 
Para otras condiciones de carga se deben utilizar las formulas de la teoría de la elasticidad.  
 
 
En la sección G.12.11.3.9, la referencia a la Tabla G.12.16, debe substituirse por referencia a la Tabla G.12.11-2. La 
sección G.12.11.3.9 quedará así: 
 
G.12.11.3.9 — Los valores de la Tabla G.12.11-2, corresponden a uniones con un solo entrenudo entre el 
perno y el extremo del elemento. Si hay dos o más entrenudos entre el perno y el extremo del elemento, los 
valores de la Tabla G.12.11-2 se podrán incrementar en un 30%, es decir el coeficiente de modificación por 
este concepto es de 1.3. Los valores de Q y T no se pueden modifican. 
 
 
En la sección H.2.4.3 donde dice “… para los cimientos y el material térreo de cimentación se empleará para las 
fuerzas sísmicas E un factor R
1.0

.”, se corrige para que diga: “… para los cimientos y el material térreo de 
cimentación se emplearán las fuerzas sísmicas reducidas determinadas en el Paso 11 de A.1.3.4 y de acuerdo con 
A.1.3.5.”  
 
 
El encabezamiento del Título I se corrige para que diga: 

-- PAGE 36 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
33/44 
 
TÍTULO I 
SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE 
 
 
Se modifica I.1.1.1, el cual quedará así: 
 
I.1.1.1 — Deben consultarse las definiciones contenidas en el Capítulo A.13 “Definiciones Generales del 
Reglamento Colombiano de Construcción Sismo Resistente NSR-10 y Nomenclatura del Título A” donde 
están definidos los términos utilizados en el presente Título I y en especial los siguientes términos que fueron 
ajustados a lo requerido por la Ley 1796 de 2016: Certificado técnico de ocupación, Constructor, Diseñador 
arquitectónico, Diseñador de los elementos no estructurales, Diseñador estructural, Ingeniero geotecnista, 
Interventor, Planos finales de cimentación y estructura de la obra (Planos record), Propietario, Revisor de los 
diseños, Supervisión técnica independiente, Supervisor técnico independiente y Titular de la licencia.  
 
 
Se modifica la sección I.1.2, la cual quedará así: 
 
I.1.2 — OBLIGATORIEDAD DE LA SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE  
 
I.1.2.1 — Edificaciones con un área superior a 2000 m2 — De acuerdo con lo requerido por la Ley 400 de 
1997 en su artículo 18, modificado por el artículo 4 de la Ley 1796 de 2016, la construcción de edificaciones 
que tengan un área construida igual o superior a dos mil metros cuadrados (2000 m2), deberán someterse a 
una supervisión técnica independiente, realizada de acuerdo con los requisitos del Título I del presente 
Reglamento.  
 
Adicionalmente, cuando la edificación tenga menos de dos mil metros cuadrados (2000 m2) de área 
construida, y se tramiten ampliaciones que sumadas al área de construcción del proyecto inicial alcancen los 
dos mil metros cuadrados (2 000 m2), estas ampliaciones deberán someterse a una supervisión técnica 
independiente, realizada de acuerdo con los requisitos del Título I del presente Reglamento.  
 
I.1.2.1.1 — Edificaciones diseñadas y construidas de acuerdo con el Título E del Reglamento 
NSR-10 — Según lo establecido en el Parágrafo 2 del Artículo 18 de la Ley 400 de 1997, modificado por 
el artículo 4 de la Ley 1796 de 2016, se excluyen de la obligatoriedad de la supervisión técnica las 
estructuras que se diseñen y construyan siguiendo las recomendaciones del Título E del presente 
Reglamento, salvo aquellas que formen parte de programas de cinco o más unidades de vivienda o 
tengan o superen los dos mil metros cuadrados (2000 m²) de área construida en conjunto.  
 
I.1.2.1.2 — Supervisión técnica independiente exigida por los diseñadores estructurales o 
ingenieros geotecnistas — De acuerdo con lo requerido por la Ley 400 de 1997 en su artículo 18, 
modificado por el artículo 4 de la Ley 1796 de 2016, en todo caso el diseñador estructural o ingeniero 
geotecnista podrá exigir la supervisión técnica a las edificaciones cuya complejidad, procedimientos 
constructivos especiales o materiales empleados la hagan necesaria, consignando este requisito de la 
manera prevista en el Formulario Único Nacional para la Solicitud de Licencias Urbanísticas y 
Reconocimiento de Edificaciones y mediante memorial que se anexará al proyecto estructural y/o al 
estudio geotécnico correspondiente. 
 
I.1.2.1.3 — Edificaciones de los Grupos de Uso III y IV — De acuerdo con el Artículo 20 de la Ley 400 
de 1997, las edificaciones indispensables y de atención a la comunidad, independientemente de su área, 
deben someterse a una supervisión técnica independiente. 
 
I.1.2.1.4 — Obligaciones del constructor — Según lo establecido en el parágrafo 3 del Artículo 18 de la 
Ley 400 de 1997, modificado por el artículo 4 de la Ley 1796 de 2016, la supervisión técnica 
independiente se exigirá sin perjuicio de la obligación que tiene el constructor de realizar todos los 
ensayos de comprobación técnica de calidad de los materiales y demás controles de calidad que la ley y 
sus reglamentos exigen para garantizar que la edificación se ejecute de conformidad con los planos, 
diseños y especificaciones técnicas aprobados en la respectiva licencia. Para ello, el constructor, durante 

-- PAGE 37 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
34/44 
el desarrollo de la obra, deberá contar con la participación del diseñador estructural del proyecto y del 
ingeniero geotecnista responsables de los planos y estudios aprobados, quienes deberán atender las 
consultas y aclaraciones que solicite el constructor y/o el supervisor técnico independiente. Tales 
consultas y aclaraciones deberán quedar registradas y documentadas en las actas del proceso de 
supervisión de la obra. 
 
I.1.2.2 — Edificaciones con un área inferior a 2000 m2 — De acuerdo con lo requerido por la Ley 400 de 
1997 en su artículo 18, modificado por el artículo 4 de la Ley 1796 de 2016, las edificaciones con un área 
construida inferior a dos mil metros cuadrados (2000 m2), independientemente de su uso, deberán ejecutarse 
conforme a lo aprobado en la licencia de construcción recayendo la responsabilidad sobre el constructor, 
diseñador estructural, y quienes hayan ostentado la titularidad del predio y de la licencia de construcción. En 
los casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del predio y/o de la licencia 
de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien es el responsable de esta 
obligación.  
 
I.1.2.3 — Edificaciones que no requieren supervisión técnica independiente — De acuerdo con el 
artículo 19 de la Ley 400 de 1997, modificado por el artículo 5 de la Ley 1796 de 2016, en aquellas 
edificaciones que están exentas de supervisión técnica independiente, el constructor tiene la obligación de 
realizar los controles mínimos de calidad y los ensayos de comprobación técnica de materiales que esta ley y 
sus reglamentos exigen para garantizar que la edificación se ejecute de conformidad con los planos, diseños 
y especificaciones técnicas aprobadas en la respectiva licencia. Para ello, el constructor, durante el desarrollo 
de la obra, deberá contar con la participación del diseñador estructural del proyecto y del ingeniero 
geotecnista responsables de los planos y estudios aprobados, quienes deberán atender las consultas y 
aclaraciones que solicite el constructor. Tales consultas y aclaraciones deberán quedar registradas y 
documentadas en las actas del proceso de ejecución de la obra.  
 
 
Se modifica la sección I.1.4.1, el cual quedará así:  
 
I.1.4.1 — El supervisor técnico independiente es el profesional con matricula profesional vigente y facultado 
para este fin, bajo cuya responsabilidad se realiza la supervisión técnica independiente. Parte de las labores 
de supervisión pueden ser delegadas por el supervisor técnico independiente en personal técnico auxiliar, el 
cual trabajará bajo su dirección y responsabilidad. Cuando una persona jurídica realiza simultáneamente las 
labores de interventoría y supervisión técnica independiente, deberá asignar distintos profesionales en cada 
labor con el fin de no incurrir en una, o más, de las causales de incompatibilidad prescritas en el artículo 14 de 
la Ley 1796 de 2016. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10)  
 
 
Se suprimen la sección I.1.5 “Reglamentaciones adicionales” y la sección I.1.5.1.  
 
 
Se modifica I.2.1.2, el cual quedará así: 
 
I.2.1.2 — La supervisión técnica independiente hace referencia a la construcción del sistema estructural de la 
edificación y a la construcción de los elementos no estructurales cubiertos por el Capítulo A.9 del presente 
Reglamento, con excepción de los acabados y elementos decorativos. 
 
 
Se modifican los literales (b), (g) y (h) de I.2.2.1, los cuales quedarán así:  
 
(b) El programa de control de calidad exigido por el supervisor técnico independiente de conformidad con 
este Reglamento NSR-10 y el presente Título I, debidamente confirmado en su alcance por el propietario 
y el constructor responsable. En los casos en que en virtud de la existencia de un patrimonio autónomo 
sea el fiduciario quien ostente la titularidad del predio y/o de la licencia de construcción, se deberá prever 
en el correspondiente contrato fiduciario quien es el responsable de esta obligación. 

-- PAGE 38 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
35/44 
(g) Todos los demás documentos que por su contenido permitan establecer que la construcción de la 
estructura de la edificación según este Reglamento NSR-10, se realizó de acuerdo con los requisitos 
dados en él, y 
(h) Expedición por parte del Supervisor Técnico Independiente del Certificado Técnico de Ocupación 
(véase su definición en A.13.1), correspondiente al acto, descrito en el artículo 6 de la Ley 1796 de 2016, 
mediante el cual el Supervisor Técnico Independiente certifica bajo la gravedad de juramento que la 
cimentación, la construcción de la estructura y los elementos no estructurales contaron con la supervisión 
técnica independiente y se ejecutaron de conformidad con los planos, diseños y especificaciones técnicas 
exigidas por el Reglamento NSR-10 y aprobados en la respectiva licencia. En este certificado deben 
anexarse las actas de supervisión y sus anexos, las cuales no requieren de protocolización. (Véase la 
sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
 
Se modifica I.2.2.2, el cual quedará así: 
 
I.2.2.2 — SUSCRIPCIÓN POR PARTE DEL SUPERVISOR TÉCNICO INDEPENDIENTE DE LOS PLANOS 
FINALES DE CIMENTACIÓN Y ESTRUCTURA DE LA OBRA (PLANOS RECORD) — Con anterioridad a la 
expedición del Certificado Técnico de Ocupación, el Supervisor Técnico Independiente debe suscribir los 
planos finales de cimentación y estructura de la obra (planos record), (véase su definición en A.13.1), 
actualizados por el constructor responsable, en los cuales se registra la cimentación y estructura de la 
edificación tal como quedó construida definitivamente y que incorporan todas las modificaciones que se 
realizaron en el desarrollo de la obra. Incluyen el estudio geotécnico actualizado cuando hubo variaciones en 
la cimentación y los planos estructurales de la edificación. El Supervisor Técnico Independiente debe 
suscribir, antes de emitir el Certificado Técnico de Ocupación, los planos finales de cimentación y estructura 
de la obra (Planos record) como constancia de que autorizó las modificaciones realizadas y se abstendrá de 
hacerlo en los casos en los cuales las modificaciones no hayan sido aprobadas por el curador urbano o la 
autoridad municipal o distrital competente, como una modificación a la licencia de construcción original. 
 
 
Se suprime la sección I.2.2.2.1. 
 
 
Se modifica la sección I.2.3, la cual quedará así: 
 
I.2.3 — ALCANCE DE LA SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE 
 
I.2.3.1 — El alcance de la supervisión técnica independiente debe, como mínimo, cubrir los siguientes aspectos: 
(a) Aprobación de un programa de control de calidad de la cimentación, construcción de la estructura y 
elementos no estructurales de la edificación. Este programa de control de calidad debe ser propuesto por el 
constructor responsable que suscribe la licencia de construcción. 
(b) Aprobación del laboratorio, o laboratorios, que realicen los ensayos de control de calidad de los materiales 
de la estructura. 
(c) Realizar los controles exigidos por el Reglamento NSR-10 para los materiales estructurales empleados, y los 
indicados en I.2.4. 
(d) Aprobación de los procedimientos constructivos de la estructura propuestos por el constructor responsable. 
(e) Exigir al diseñador estructural el complemento o corrección de los planos estructurales, cuando estos estén 
incompletos, indefinidos, o tengan omisiones o errores. 
(f) Solicitar al ingeniero geotecnista las recomendaciones complementarias al estudio geotécnico cuando se 
encuentren situaciones no previstas en él. 
(g) Mantener actualizado un registro escrito de todas las labores realizadas, de acuerdo con lo establecido en 
I.2.2.1. 
(h) Velar en todo momento por la obtención de la mejor calidad de la obra de la estructura y los elementos no 
estructurales de la edificación. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
(i) Prevenir por escrito al constructor sobre posibles deficiencias en la mano de obra, equipos, procedimientos 
constructivos y materiales inadecuados y vigilar porque se tomen los correctivos necesarios. 

-- PAGE 39 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
36/44 
(j) Exigir la suspensión de labores de construcción de la estructura cuando el constructor no cumpla o se niegue 
a cumplir con los planos, especificaciones y controles exigidos, informando, por escrito, al propietario y a la 
autoridad competente para ejercer control urbano y posterior de obra. 
(k) Rechazar las partes de la cimentación, la estructura y los elementos no estructurales que no cumplan con 
los planos y especificaciones. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
(l) Ordenar los estudios necesarios para evaluar la seguridad de la parte o partes afectadas y ordenar las 
medidas correctivas correspondientes, supervisando los trabajos de reparación. 
(m) En caso de no ser posible la reparación, recomendar la demolición de la estructura al propietario y a la 
autoridad competente para ejercer control urbano y posterior de obra. 
(n) Expedir el Certificado Técnico de Ocupación de que habla el literal (h) de I.2.2.1 una vez concluidas la 
cimentación, construcción de la estructura y los elementos no estructurales de la edificación, siempre y 
cuando se hayan cumplido los requisitos para el efecto. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento 
NSR-10). 
 
 
Se modifica I.2.4, el cual quedará así: 
 
I.2.4 — CONTROLES EXIGIDOS 
 
I.2.4.1 — El supervisor técnico independiente debe realizar dentro del alcance de sus trabajos, los controles 
enumerados en I.2.4.2 a I.2.4.6. 
 
I.2.4.2 — CONTROL DE PLANOS — El control de planos por parte del Supervisor Técnico Independiente 
consistirá, como mínimo, en constatar la existencia de todas las indicaciones necesarias para poder realizar la 
construcción de la cimentación, la estructura y los elementos no estructurales de una forma adecuada, con los 
estudios geotécnicos, planos estructurales y de elementos no estructurales del proyecto. Dentro del alcance 
del control de planos a realizar por parte del Supervisor Técnico Independiente no se incluye la revisión de los 
estudios, planos y diseños. Si a juicio del Supervisor Técnico Independiente existe un error u omisión grave 
en los estudios geotécnicos, diseños estructurales y/o de elementos no estructurales, se limitará a dar aviso 
oportuno al ingeniero geotecnista, diseñador estructural y/o diseñador de elementos no estructurales, 
quien(es) debe(rán) emitir un concepto al respecto. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento 
NSR-10) 
 
I.2.4.3 — CONTROL DE ESPECIFICACIONES — La construcción de la estructura y elementos no 
estructurales debe llevarse a cabo cumpliendo como mínimo, las especificaciones técnicas contenidas dentro 
del Reglamento para cada uno de los materiales estructurales y elementos no estructurales cubiertos por él y 
las emanadas de la Comisión Asesora Permanente del Régimen de Construcciones Sismo Resistentes, 
además de las particulares contenidas en los planos y especificaciones producidas por el diseñador 
estructural y de elementos no estructurales, las cuales en ningún caso podrán ser contrarias a lo dispuesto en 
el Reglamento. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
I.2.4.4 — CONTROL DE MATERIALES — El supervisor técnico independiente exigirá que la construcción de 
la cimentación, la estructura y de los elementos no estructurales se realice utilizando materiales que cumplan 
con los requisitos generales y las normas técnicas de calidad establecidas por el Reglamento para cada uno 
de los materiales de la cimentación, de la estructura y de los elementos no estructurales o los tipos de 
elemento. Puede utilizarse como guía la relación parcial presentada en la Tabla I.2.4-1, dentro de la cual son 
de obligatoria vigilancia por parte del supervisor técnico independiente todas las referentes a la cimentación, 
la estructura y los elementos no estructurales de la edificación. (Véase la sección I.2.1.2 del presente 
Reglamento NSR-10) 
  
Se modifica la tabla I.2.4-1, suprimiendo la palabra “acabados” en la segunda fila de la tabla en referencia. 
 
I.2.4.5 — ENSAYOS DE CONTROL DE CALIDAD — El supervisor técnico independiente dentro del 
programa de control de calidad le aprobará al constructor la frecuencia de toma de muestras y el número de 
ensayos que deben realizarse de los materiales de la estructura, los cuales deben realizarse en un laboratorio 
o laboratorios previamente aprobados por él. El supervisor técnico independiente debe realizar una 

-- PAGE 40 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
37/44 
interpretación de los resultados de los ensayos realizados, definiendo explícitamente la conformidad de los 
materiales estructurales con las normas técnicas exigidas. Como mínimo deben realizarse los ensayos de los 
materiales estructurales que fija el Reglamento y las normas técnicas complementarias mencionadas en él. 
Puede utilizarse como guía la relación parcial presentada en la Tabla I.2.4-2, dentro de la cual son de 
obligatoria vigilancia por parte del supervisor técnico independiente todas las referentes a la cimentación y la 
estructura de la edificación.  
 
I.2.4.6 — CONTROL DE EJECUCIÓN — El supervisor técnico independiente deberá inspeccionar y vigilar 
todo lo relacionado con la ejecución de la obra de la cimentación, estructura y elementos no estructurales de 
la edificación, incluyendo, como mínimo: 
(a) Replanteo, 
(b) Dimensiones geométricas, 
(c) Condiciones de la cimentación y su concordancia con lo indicado en estudio geotécnico, 
(d) Colocación de formaletas y obras falsas, y su bondad desde el punto de vista de seguridad y capacidad 
de soportar las cargas que se les impone, 
(e) Colocación de los aceros de refuerzo y/o preesfuerzo, 
(f) Mezclado, transporte y colocación del concreto, 
(g) Alzado de los muros estructurales de mampostería, sus refuerzos, morteros de pega e inyección, 
(h) Elementos estructurales prefabricados, 
(i) Estructuras metálicas, incluyendo sus soldaduras, pernos y anclajes, y 
(j) En general todo lo que conduzca a establecer que la obra de la construcción de la cimentación, 
estructura y elementos no estructurales se ha ejecutado de acuerdo con los estudios geotécnicos, planos 
estructurales y de elementos no estructurales, y sus especificaciones. 
 
Deben cumplirse los requisitos de ejecución dados por el Reglamento. Puede utilizarse como guía la relación 
parcial presentada en la Tabla I.2.4-3, dentro de la cual son de obligatoria vigilancia por parte del supervisor 
técnico independiente todas las referentes a la cimentación, estructura y elementos no estructurales de la 
edificación. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
Se modifica la tabla I.2.4-3, suprimiendo la palabra “acabados” en la segunda fila de la tabla en referencia. 
 
 
Se modifica I.3.1.1 el cual quedará así: 
 
I.3.1.1 — En el Apéndice A-5 del presente Reglamento NSR-10, denominado “Calidades, experiencia, 
idoneidad y acreditación de profesionales” se desarrollan las calidades y requisitos que deben cumplir los 
profesionales que lleven a cabo labores de Supervisión Técnica Independiente, de acuerdo al Título VI de la 
Ley 400 de 1997.  
 
 
Se suprime la sección I.3.1.2.  
 
 
Se modifica I.3.2.1 el cual quedará así: 
 
I.3.2.1 — PROFESIÓN, EXPERIENCIA Y ACREDITACIÓN — El Supervisor técnico independiente debe ser 
un profesional, Ingeniero civil, arquitecto, constructor en arquitectura e ingeniería, ingeniero mecánico (solo en 
estructuras metálicas o prefabricadas), con la experiencia requerida por la Ley 400 de 1997, con matricula 
profesional vigente y facultado para este fin. Cuando una persona jurídica realiza simultáneamente las labores 
de interventoría y supervisión técnica independiente, deberá asignar distintos profesionales en cada labor con 
el fin de no incurrir en una, o más, de las causales de incompatibilidad prescritas en el artículo 14 de la Ley 
1796 de 2016. 
 
 
Se suprime la sección I.3.2.2. 
 

-- PAGE 41 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
38/44 
 
La sección I.3.2.3 se renumera como I.3.2.2 y quedará así: 
 
I.3.2.2 — INDEPENDENCIA — El Artículo 37 de la Ley 400 de 1997 exige que el supervisor técnico sea 
laboralmente independiente del constructor de la estructura. 
 
 
Se modifica el encabezamiento del Capítulo I.4 del Título I del Reglamento NSR-10, el cual quedará así: 
 
CAPÍTULO I.4 
ALCANCE DE LA SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE 
 
 
Se modifica la sección I.4.1.1, el cual quedará así: 
 
I.4.1.1 — PROPÓSITO Y ALCANCE — El presente Capítulo I.4 contiene el alcance de las labores que debe 
realizar el Supervisor Técnico Independiente de acuerdo con lo establecido en la Ley 400 de 1997, modificada 
por medio de la Ley 1796 de 2016.  
 
 
Se modifica la sección I.4.1.2, el cual quedará así: 
 
I.4.1.2 — DEFINICIONES — Deben consultarse las definiciones dadas en el Capítulo A.13.  
 
 
La sección I.4.2 quedará así: 
 
I.4.2 — ALCANCE DE LA SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE 
 
I.4.2.1 — GRADOS DE SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE — Se establecen dos grados de 
supervisión: Grado A (Continua) y Grado B (Itinerante). El grado de supervisión técnica independiente a 
emplear depende de las características de la construcción, del grupo de uso al que pertenezca, del sistema 
estructural y del área de construcción. 
 
I.4.2.2 — GRADO A — SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE CONTINUA — Es aquella en la cual 
todas las labores de cimentación, construcción de la estructura y elementos no estructurales se supervisan de 
una manera permanente. El supervisor técnico independiente debe realizar visitas frecuentes a la 
construcción, y además debe destacar en la obra personal auxiliar, profesional y no profesional, con el fin de 
supervisar de una manera continua las operaciones de construcción de la cimentación, la estructura y los 
elementos no estructurales. Se debe asignar un residente de supervisión técnica, el cual es una persona 
auxiliar profesional de asistencia permanente en la obra. Se deben efectuar los controles previstos en la Tabla 
I.4.3-2 para este grado de supervisión técnica independiente. (Véase la sección I.2.1.2 del presente 
Reglamento NSR-10) 
 
I.4.2.3 — GRADO B — SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE ITINERANTE — Es aquella en la cual el 
supervisor técnico independiente visita la obra con la frecuencia necesaria para verificar que la construcción 
de la cimentación, la estructura y los elementos no estructurales se está adelantando adecuadamente. 
Durante algunas de las operaciones de construcción el supervisor técnico independiente, o su auxiliar 
profesional, debe asistir personalmente para verificar la adecuada ejecución de la obra. En este grado de 
supervisión no es necesario designar personal auxiliar residente en la obra. El supervisor técnico 
independiente debe llevar a cabo, como mínimo, los controles indicados en la Tabla I.4.3-2 para este grado 
de supervisión técnica independiente. (Véase la sección I.2.1.2 del presente Reglamento NSR-10) 
 
I.4.2.4 — GRADO MÍNIMO DE LA SUPERVISIÓN TÉCNICA INDEPENDIENTE — Como mínimo se debe 
emplear el grado de supervisión técnica independiente compatible con las características de la edificación 
indicadas en la Tabla I.4.3-1. Para definir el grado de supervisión técnica independiente, deben tomarse en 

-- PAGE 42 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
39/44 
cuenta el área de la construcción, el material que se emplee en el sistema estructural de resistencia sísmica, 
tal como la define el Reglamento, y el Grupo de Uso al que pertenezca la edificación, de acuerdo con lo 
indicado en A.2.5 del presente Reglamento.  
 
 
Se modifica el primer párrafo de la sección I.4.3.1, el cual quedará así: 
 
I.4.3.1 — CONTROL DE PLANOS — El control de los planos, para los dos grados de supervisión técnica 
independiente, debe consistir, como mínimo, en los siguientes aspectos:  
 
 
La Tabla I.4.3-1 quedará así: 
Tabla I.4.3-1 
Grado de Supervisión Técnica Independiente requerida 
 
Material estructural 
Área Construida (5) 
Control de 
calidad 
realizado por 
el constructor 
B 
Supervisión 
Técnica 
Itinerante 
A 
Supervisión 
Técnica 
Continua 
Concreto estructural, 
estructura metálica y 
de madera 
menos de 2000 m² 
Grupos de Uso 
 I y II 
Grupos de Uso 
III y IV 
 
entre 2000 m² y  
6000 m² 
 
Grupos de Uso 
 I y II 
Grupos de Uso 
III y IV 
más de 6000 m² 
 
 
Grupos de Uso 
I, II, III y IV 
Mampostería (6) 
menos de 2000 m² 
Grupos de Uso 
 I y II 
Grupos de Uso 
III y IV 
 
entre 2000 m² y  
6000 m²  
 
 
Grupos de Uso 
I, II, III y IV 
más de 6000 m² 
 
 
Grupos de Uso 
I, II, III y IV 
Aislamiento sísmico (7) 
Independiente del área 
 
 
Grupos de Uso 
I, II, III y IV 
Disipadores de 
energía (8) 
Independiente del área 
 
 
Grupos de Uso 
I, II, III y IV 
Intervención en el 
sistema estructural (9) 
menos de 2000 m² 
 
Grupos de Uso 
 I y II 
Grupos de Uso 
III y IV 
entre 2000 m² y  
6000 m² 
 
 
Grupos de Uso 
I, II, III y IV 
más de 6000 m² 
 
 
Grupos de Uso 
I, II, III y IV 
 
Notas: 
1. Las estructuras de edificaciones de los grupos de uso III y IV, independientemente de su área, según el 
Artículo 20 de la Ley 400 de 1997, deben someterse a Supervisión Técnica Independiente de la 
construcción. 
2. El diseñador estructural, o el ingeniero geotecnista, según el artículo 18 de la Ley 400 de 1997, 
modificado por el artículo 4 de la Ley 1796 de 2016, podrá exigir supervisión técnica independiente, ya 
sea itinerante o continua, teniendo en cuenta la complejidad, procedimientos constructivos especiales o 
materiales empleados en el proyecto. 
3. Cuando el proyecto se desarrolle por etapas, el área a considerar será la consignada en la licencia de 
construcción.  
4. Se recomienda Supervisión Técnica Itinerante para estructuras de mampostería con área mayor a mil 
metros cuadrados (1000 m2). 
5. Véase A.3.8.3 

-- PAGE 43 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
40/44 
6. Véase A.3.9.3. 
7. Véase A.10.1.6 
 
 
En el primer párrafo de la sección I.4.3.2 donde dice “… se recomienda …” debe decir “… aplica …”.  
 
 
En el primer párrafo de la sección I.4.3.6 donde dice “… se recomienda …” debe decir “… aplica …”.  
 
 
Se modifica la sección I.4.3.7, la cual quedará así: 
 
I.4.3.7 — CONTROL DE EJECUCIÓN — El supervisor técnico independiente debe inspeccionar directamente, o 
por medio del personal auxiliar bajo su responsabilidad, como mínimo lo contenido en la Tabla I.4.3-2, según el 
grado de supervisión técnica independiente requerida en los aspectos relacionados con la construcción de la 
cimentación, estructura y elementos no estructurales de la edificación. (Véase la sección I.2.1.2 del presente 
Reglamento NSR-10) 
 
 
Se modifica la sección I.4.3.8 y se suprime la plantilla que le sigue titulada “Informe Final de Supervisión Técnica”. La 
sección I.4.3.8 quedará así: 
 
I.4.3.8 — CERTIFICACIÓN TÉCNICA DE OCUPACIÓN — De acuerdo con el artículo 6 de la Ley 1796 de 2016, 
una vez concluidas las obras de construcción de la cimentación, la estructura y los elementos no estructurales de 
la edificación aprobadas en la respectiva licencia de construcción y previamente a la ocupación de las nuevas 
edificaciones, el supervisor técnico independiente debe expedir bajo la gravedad de juramento la Certificación 
Técnica de Ocupación de la respectiva obra, de acuerdo con los siguientes requisitos: 
 
I.4.3.8.1 — Contenido mínimo de la Certificación Técnica de Ocupación — La Certificación Técnica de 
Ocupación, debe contener como mínimo lo siguiente: 
 
(a) Declaración juramentada por parte del Supervisor Técnico Independiente — En esta declaración, bajo 
la gravedad de juramento, el Supervisor Técnico Independiente certifica que la obra contó con una 
Supervisión Técnica Independiente y que la construcción de la cimentación, la estructura y los 
elementos no estructurales de la edificación se ejecutó de conformidad con los planos, diseños y 
especificaciones técnicas estructurales y geotécnicas exigidas por el Reglamento NSR-10 y 
aprobadas en la respectiva licencia de construcción. (Véase la sección I.2.1.2 del presente 
Reglamento NSR-10) 
(b) Respecto al Supervisor Técnico Independiente — Nombre y apellido, fecha y lugar de nacimiento, 
cédula de ciudadanía, profesión, número de la matrícula profesional y consejo profesional que la 
expidió, dirección para notificaciones, teléfono, teléfono celular y dirección electrónica. 
(c) Respecto al proyecto objeto de la certificación — Nombre del propietario, nombre del proyecto, 
dirección, municipio o distrito donde está localizado, área del lote de terreno, número de pisos, 
número de sótanos, área de construcción, área total privada, área total comunal, número de unidades 
independientes de vivienda, número de unidades privadas con uso diferente a vivienda, número de 
parqueos privados, número de parqueos comunales y de visitantes.  
(d) Respecto a la licencia o licencias de construcción — Número y fecha de expedición de la licencia de 
construcción y curaduría o entidad municipal o distrital que la expidió. Si hubo modificaciones a la 
licencia de construcción debe relacionarse la misma información para cada una de ellas acompañada 
con una descripción somera de lo modificado. 
(e) Respecto a los profesionales responsables que suscriben la licencia de construcción — Se debe dar 
el nombre completo, profesión, y número de matrícula profesional del diseñador arquitectónico, el 
diseñador estructural, el ingeniero geotecnista, el diseñador sísmico de los elementos no estructurales 
si es diferente del diseñador arquitectónico, y del director de la construcción. 
(f) Respecto a los planos utilizados en la construcción — Se deben relacionar los planos arquitectónicos, 
estructurales, y el estudio geotécnico, indicando la cantidad de planos, fecha de elaboración y autor, y 

-- PAGE 44 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
41/44 
la licencia de construcción bajo la cual fueron aprobados. Si hubo modificaciones que afectaron la 
cimentación y estructura, se debe indicar la licencia de construcción que autorizó las modificaciones y 
los cambios efectuados. El Supervisor Técnico Independiente debe declarar si revisó y autorizó con 
su firma los planos finales de cimentación y estructura de la obra (planos record), indicando la 
cantidad, fecha de autorización y licencia de construcción bajo la cual las modificaciones fueron 
autorizadas por el curador urbano o autoridad municipal o distrital encargada de la expedición de 
licencias.  
(g) Respecto a las fechas de iniciación y terminación de la Supervisión Técnica Independiente sobre la 
cimentación, estructura y los elementos no estructurales — Debe indicarse la fecha de iniciación y 
terminación de la obra de construcción de la cimentación, la estructura y los elementos no 
estructurales. Igualmente se debe indicar cuantas actas de Supervisión de Obra se suscribieron y la 
fecha del acta de iniciación y del acta de terminación. (Véase la sección I.2.1.2 del presente 
Reglamento NSR-10) 
(h) Anexos — Los siguientes anexos deben acompañar la Certificación Técnica de Ocupación, pero no 
serán objeto de protocolización:  
1) Las actas de Supervisión Técnica Independiente suscritas por el Supervisor Técnico 
Independiente y el Director de Construcción. 
2) Los planos finales de cimentación y estructura de la obra (planos record) suscritos por el 
Supervisor Técnico Independiente y el Director de Construcción.  
 
I.4.3.8.2 — Protocolización de la Certificación Técnica de Ocupación — La Certificación Técnica de 
Ocupación debe protocolizarse mediante escritura pública otorgada por el enajenador del predio, la cual se 
inscribirá en el folio de matrícula inmobiliaria del predio o predios sobre los cuales se desarrolla la edificación, 
así como en los folios de matrícula inmobiliaria de las unidades privadas resultantes de los proyectos que se 
sometan al régimen de propiedad horizontal o instrumento que permita generar nuevas unidades de vivienda. 
Las actas de supervisión técnica independiente no requieren protocolización, pero deberán ser conservadas 
por el supervisor técnico independiente. 
 
I.4.3.8.3 — Proyectos por etapas — En los proyectos de construcción por etapas de que trata la Ley 675 de 
2001, para cada una de las nuevas edificaciones se deberá proceder de la manera prevista en esta sección 
I.4.3.8 del Reglamento NSR-10. 
 
I.4.3.8.4 — Unidades estructuralmente independientes — En los casos, de edificaciones conformadas por 
unidades estructuralmente independientes, una vez concluidas las obras de construcción de la cimentación, la 
estructura y los elementos no estructurales de cada una de estas y previamente a su ocupación, se podrá 
expedir un certificado técnico de ocupación por unidad estructuralmente independiente. En este caso, el 
certificado técnico de ocupación deberá protocolizarse en los folios de matrícula inmobiliaria de las unidades 
privadas de la respectiva unidad estructuralmente independiente. (Véase la sección I.2.1.2 del presente 
Reglamento NSR-10) 
 
I.4.3.8.5 — Remisión de la Certificación Técnica de Ocupación y las actas de supervisión a las 
autoridades de control urbano — Copia de las actas de la supervisión técnica independiente que se 
expidan durante el desarrollo de la obra de construcción de la cimentación, la estructura y los elementos no 
estructurales de la edificación, así como la certificación técnica de ocupación deben ser remitidas por el titular 
de la licencia de construcción a las autoridades encargadas de ejercer el control urbano en el municipio o 
distrito y serán de público conocimiento. En los casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario 
ostente la titularidad del predio y/o de la licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente 
contrato fiduciario quien es el responsable de esta obligación. 
 
I.4.3.8.6 — Verificación del cumplimiento de las normas urbanísticas — De acuerdo con el Parágrafo 3 
del artículo 6 de la Ley 1796 de 2016, la verificación del cumplimiento de las normas urbanísticas 
corresponderá a las autoridades municipales o distritales, quienes ejercerán el control urbano de conformidad 
con lo previsto en el artículo 61 del Decreto número 2150 de 1995 y el artículo 109 de la Ley 388 de 1997. La 
verificación del cumplimiento de las normas urbanísticas por parte de las autoridades municipales o distritales 
no condicionará la expedición del Certificado Técnico de Ocupación. 
 

-- PAGE 45 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
42/44 
 
Se introduce un nuevo Capítulo I.5, titulado “Reglamentación para resolución de conflictos entre el Supervisor Técnico 
Independiente y el Constructor”, el cual tendrá el siguiente texto:  
 
CAPÍTULO I.5 
RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS  
ENTRE EL SUPERVISOR TÉCNICO INDEPENDIENTE Y EL DIRECTOR DE LA CONSTRUCCIÓN 
 
I.5.1 — Alcance y propósito — Cuando se presenten diferencias entre el Supervisor Técnico Independiente 
y el Director de la Construcción, las mismas se resolverán de conformidad con la siguiente reglamentación 
expedida de acuerdo con lo requerido y autorizado por el parágrafo 4 del artículo 4 de la Ley 1796 de 2016: 
 
I.5.2 — Resolución cordial de diferencias — Las diferencias que se presenten entre el supervisor técnico 
independiente y el director de construcción serán puestas en conocimiento del titular de la licencia de 
construcción, el cual citará en el menor tiempo posible la reunión para la Resolución cordial de diferencias, 
que en todo caso no podrá superar los 15 días hábiles.  
 
 
La fecha de la reunión para la Resolución cordial de diferencias deberá comunicarse al supervisor técnico 
independiente y al director de la construcción por el medio más expedito y eficaz, indicando sucintamente los 
temas a dirimir. 
 
I.5.3 — Labor del titular de la licencia — El titular de la licencia será el encargado de dirigir la Resolución 
cordial de diferencias y reunir al supervisor técnico independiente y al director de construcción, con el fin de 
dirimir las diferencias existentes sobre la ejecución de la construcción de la edificación. En los casos de 
patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del predio y/o de la licencia de 
construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien es el responsable de esta 
obligación. 
 
Durante la reunión para la Resolución cordial de diferencias, el titular de la licencia deberá motivar a las 
partes para que presenten fórmulas de arreglo que garanticen la estabilidad de la edificación bajo el 
cumplimiento del Reglamento NSR-10. 
 
Será deber del titular de la licencia velar por el desarrollo respetuoso de la reunión para la Resolución cordial 
de diferencias. 
 
I.5.4 — Fundamento técnico y científico de acuerdo al Reglamento Colombiano de Construcciones 
Sismo Resistentes NSR-10 — El supervisor técnico independiente y el director de construcción deberán 
fundamentar su posición teniendo en cuenta los parámetros técnicos y científicos fijados por el Reglamento 
NSR-10, y en todo caso, su posición debe orientarse bajo el mejor criterio profesional garantizando la 
estabilidad de la edificación. 
 
I.5.5 — Acta de Resolución — Una vez culminada(s) la(s) reunión(es) para la Resolución cordial de 
diferencias entre el supervisor técnico independiente y el director de construcción, el titular de la licencia 
levantará un Acta que deberá contener el lugar, fecha y hora de la reunión, la identificación del titular de la 
licencia, la identificación del supervisor técnico independiente y el director de construcción, relación sucinta de 
las posiciones del supervisor técnico independiente y el director de construcción, y el acuerdo logrado que 
garantiza la estabilidad de la edificación bajo el cumplimiento del Reglamento NSR-10. 
 
El Acta de Resolución debidamente suscrita por los participantes se incorporará a la Bitácora del proyecto. El 
titular de la licencia entregará una copia simple del Acta de Resolución al supervisor técnico independiente y 
al director de construcción. 
 
En los casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del predio y/o de la 
licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien es el responsable 
de esta obligación.  
 

-- PAGE 46 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
43/44 
En caso de que no se logre un acuerdo entre el supervisor técnico independiente y el director de 
construcción, el titular de la licencia elaborará una constancia donde se indique el lugar, fecha y hora de la 
reunión, y una relación sucinta de las posiciones del supervisor técnico independiente y el director de 
construcción. 
 
I.5.6 — Responsabilidad — El supervisor técnico independiente y el director de construcción serán 
responsables solidariamente por los acuerdos logrados en el Acta de Resolución. 
  
I.5.7 — Requisito de procedibilidad — La Resolución cordial de diferencias será requisito de procedibilidad 
para acudir al Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción. 
 
I.5.8 — Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción — En caso de no lograrse 
un acuerdo en la Resolución cordial de diferencias, las mismas serán resueltas por un grupo que se 
denominará Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción compuesto por tres (3) 
árbitros, los cuales deben contar con la calidad, experiencia, idoneidad y conocimientos profesionales para 
realizar la labor de Supervisión Técnica y Dirección de la Construcción.  
 
I.5.9 — Conformación del Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción — Los 
tres (3) árbitros que conforman el Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción serán 
designados de la siguiente manera: cada profesional en disputa designará a un árbitro, y entre los dos 
árbitros seleccionados previamente designarán de común acuerdo al tercer árbitro.  
 
Los tres (3) árbitros que conformarán el Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción 
deben ser laboralmente independientes del Supervisor Técnico y del Director de la Construcción. 
 
Los nombramientos, aceptación de los mismos, honorarios y plazos para emitir el concepto, deben cumplir la 
siguiente reglamentación: 
 
I.5.10 — Reglamentación de la operación del Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de 
Construcción — El Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción operará de acuerdo 
con la reglamentación contenida en los siguientes numerales de I.5.10: 
 
I.5.10.1 — Convocatoria — El Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción 
podrá ser convocado ya sea por el Supervisor Técnico Independiente o por el Director de la Construcción, 
por medio de comunicación motivada, dirigida al profesional con el cual se tiene la diferencia, explicando 
su posición al respecto y solicitando la instalación del Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección 
de Construcción. En la comunicación motivada el supervisor técnico independiente o el director de 
construcción nombrará el árbitro que lo representará ante el “Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y 
Dirección de Construcción” indicando sus datos de contacto, el número de tarjeta profesional y años de 
experiencia.  
 
El supervisor técnico independiente o el director de construcción que convoca el Tribunal Arbitral de 
Supervisión Técnica y Dirección de Construcción deberá remitir copia de su comunicación al titular de la 
licencia.  
 
I.5.10.2 — Aceptación de la convocatoria — Una vez el Supervisor Técnico o el Director de la 
Construcción, con el cual se ha tenido la diferencia se encuentre notificado de la convocatoria, remitirá 
respuesta explicando su posición y designará al árbitro que lo representará en el Tribunal Arbitral de 
Supervisión Técnica y Dirección de Construcción, indicando sus datos de contacto, el número de tarjeta 
profesional y años de experiencia.  
 
En la respuesta a la aceptación de la convocatoria, se fijará la fecha, lugar y hora para la cita de 
designación del tercer árbitro, la cual deberá realizarse en la misma ciudad donde se tramitó la licencia de 
construcción, dentro de los 10 días hábiles siguientes.  
 

-- PAGE 47 --
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
MINISTERIO DE VIVIENDA CIUDAD Y TERRITORIO 
Viceministerio de Vivienda  
Dirección de Espacio Urbano y Territorial 
COMISIÓN ASESORA PERMANENTE PARA EL RÉGIMEN DE 
CONSTRUCCIONES SISMO RESISTENTES 
(Creada por medio de la Ley 400 de 1997) 
 
44/44 
I.5.10.3 — Cita para designar el tercer árbitro — Los dos (2) árbitros designados para la conformación 
del Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción acudirán a la cita y contarán con 
cinco (5) días hábiles para designar de común acuerdo al tercer árbitro. 
 
I.5.10.4 — Plazo para emitir el fallo en ingeniería — Una vez conformado el Tribunal Arbitral de 
Supervisión Técnica y Dirección de Construcción contará con un mes calendario para emitir un fallo en 
ingeniería indicando cuál de las posiciones asumidas por los dos profesionales en disputa se acoge a los 
parámetros fijados en el Reglamento NSR-10.  
 
El Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción entregará copia simple del Fallo a 
los dos profesionales en divergencia y al titular de la licencia. El Fallo junto con sus anexos se incorporará 
a la Bitácora del proyecto.  
 
I.5.10.5 — Documentación que se debe aportar al Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y 
Dirección de Construcción — El Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción 
debe recibir toda la documentación con que se cuenta para adelantar la construcción, los documentos de 
la Supervisión Técnica llevada hasta el momento y los documentos de control de calidad de materiales y 
ejecución de obra llevados por el Director de la Construcción, dado que la misma servirá de soporte y 
evidencia para resolver las diferencias, además podrá solicitar cualquier otros soporte que considere 
conveniente para la adopción de la correspondiente decisión 
 
I.5.10.6 — Honorarios de los árbitros que hacen parte del Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica 
y Dirección de Construcción — Cada uno de los profesionales en divergencia asumirá el costo de los 
honorarios del árbitro que nombre. Los honorarios del tercer árbitro serán pagados por el titular de la 
licencia. El monto de los honorarios será una quinta parte (1/5) del establecido por la Resolución 0015 de 
2015, o la norma que la adicione, modifique o sustituya, para la labor de Supervisión Técnica 
Independiente. En los casos de patrimonios autónomos en los que el fiduciario ostente la titularidad del 
predio y/o de la licencia de construcción, se deberá prever en el correspondiente contrato fiduciario quien 
es el responsable de esta obligación. 
 
Los honorarios de los árbitros que conforman el Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de 
Construcción deben ser cancelados con anterioridad a la emisión del fallo. 
 
I.5.10.7 — Alcance del fallo del “Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de 
Construcción”— El fallo se adoptará por mayoría simple e ira suscrito por los tres árbitros que 
conforman el Tribunal Arbitral de Supervisión Técnica y Dirección de Construcción, indicando cuál de las 
posiciones asumidas por los dos profesionales en disputa se acoge a los parámetros fijados en el 
presente Reglamento NSR-10. De igual forma, podrán efectuar recomendaciones para agilizar los ajustes 
en el proceso constructivo. 
 
En caso de que alguno de los tres árbitros no esté de acuerdo con la decisión tomada, expresará las 
razones de su disidencia mediante un escrito anexo al fallo. 
 
 
En la sección K.3.2.5 donde se hace referencia a J.4.2.2, esta referencia debe modificarse a J.4.2 y la sección K.3.2.5 
quedará así:  
 
K.3.2.5 — ALARMAS — Véase J.4.2  
 
 
FINAL DEL DOCUMENTO DE MODIFICACIONES TÉCNICAS Y CIENTÍFICAS AL REGLAMENTO COLOMBIANO 
DE CONSTRUCCIÓN SISMO RESISTENTE - NSR-10 
 

